BÀI 12: VĂN MINH VĂN LANG - ÂU LẠC
PHẦN I. CÂU TRẮC NGHIỆM NHIỀU PHƯƠNG ÁN LỰA CHỌN
Câu 1. Nhà nước đầu tiên được hình thành trên lãnh thổ Việt Nam có tên gọi là
★A. Văn Lang.
B. Lâm Ấp.
C. Chăm-pa.
D. Phù Nam.
Câu 2: Nền văn minh Văn Lang - Âu Lạc chủ yếu được hình thành trên lưu vực các con sông nào sau đây?
A. Sông Hằng, sông Ấn.
B. Sông Hoàng Hà, sông Trường Giang.
★C. Sông Hồng, sông Mã, sông Cả.
D. Sông Bạch Đằng, sông Hương.
Câu 3. Nền văn minh Văn Lang - Âu Lạc được hình thành ở khu vực nào của Việt Nam ngày nay?
★A. Khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ Việt Nam.
B. Vùng duyên hải và cao nguyên miền Trung Việt Nam.
C. Lưu vực sông Hồng, sông Thu Bồn và sông Cửu Long.
D. Vùng ven biển Nam Trung Bộ và Nam Bộ Việt Nam.
Câu 4. Điều kiện tự nhiên nào sau đây tạo thuận lợi cho cư dân Văn Lang - Âu Lạc phát triển ngành nông nghiệp lúa nước?
A. Tài nguyên khoáng sản phong phú.
B. Khí hậu khô hạn, lượng nhiệt lớn.
★C. Hệ thống đất phù sa màu mỡ.
D. Tiếp giáp với các nền văn minh lớn.
Câu 5. Nội dung nào sau đây là cơ sở kinh tế dẫn đến sự hình thành nền văn minh Văn Lang - Âu Lạc?
A. Hoạt động thương nghiệp đường biển đặc biệt phát triển.
B. Bắt đầu xuất hiện sự phân hóa giữa các tầng lớp xã hội.
C. Nhu cầu chống giặc ngoại xâm ngày càng trở nên bức thiết.
★D. Nông nghiệp trồng lúa nước đạt trình độ phát triển cao.
Câu 6. Cư dân Văn Lang - Âu Lạc sớm phát triển nghề luyện kim nhờ điều kiện tự nhiên thuận lợi nào sau đây?
★A. Tài nguyên khoáng sản phong phú.
B. Khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa.
C. Các vùng đồng bằng phù sa màu mỡ.
D. Hệ thống sông ngòi chằng chịt.
Câu 7. Văn minh Văn Lang - Âu Lạc được hình thành trên cơ sở của nền văn hóa nào sau đây?
A. Sa Huỳnh.
B. Óc Eo.
★C. Đông Sơn.
D. Sơn Vi.
Câu 8. Nội dung nào sau đây là cơ sở xã hội dẫn đến sự hình thành nền văn minh Văn Lang - Âu Lạc?
Xuất hiện sự phân hóa giữa các tầng lớp trong xã hội.
Nhu cầu xâm lược, mở rộng lãnh thổ trở nên bức thiết.
Hoạt động thủ công nghiệp đạt trình độ phát triển cao.
Công cụ lao động bằng kim khí được sử dụng phổ biến.
Câu 9. Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng cơ sở dẫn đến sự ra đời của nhà nước Văn Lang Âu Lạc?
Chế độ công xã nguyên thủy đạt đến giai đoạn cực thịnh.
Yêu cầu của hoạt động trị thuỷ để phục vụ nông nghiệp.
Yêu cầu của công cuộc đấu tranh chống giặc ngoại xâm.
Những chuyển biến cơ bản trong đời sống kinh tế - xã hội.
Câu 10. Khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa, lượng mưa nhiều là điều kiện thuận lợi để cư dân Văn Lang Âu Lạc phát triển ngành kinh tế nào sau đây?
A. Luyện kim, đúc đồng.
★B. Trồng trọt, chăn nuôi.
C. Thương nghiệp biển.
D. Chế tạo vũ khí.
Câu 11. Nhà nước nào sau đây ở Việt Nam ra đời vào khoảng thế kỉ VII TCN?
★A. Văn Lang.
B. Âu Lạc.
C. Phù Nam.
D. Đại Việt.
Câu 12. Kinh đô của nhà nước Văn Lang đặt tại
A. Cổ Loa (Hà Nội).
★B. Phong Châu (Phú Thọ).
C. Phú Xuân (Huế).
D. Quy Nhơn (Bình Định).
Câu 13. Năm 208 TCN, nước Âu Lạc ra đời, đặt kinh đô tại
★A. Đông Anh (Hà Nội).
B. Phong Châu (Phú Thọ).
C. Trà Kiệu (Quảng Nam).
D. Thoại Sơn (An Giang).
Câu 14. Đứng đầu nhà nước Văn Lang là Vua Hùng, giúp việc cho vua là
A. Tể tướng.
B. Lục bộ.
★C. Lạc hầu.
D. đại hành khiển
Câu 15. Bộ máy hành chính nhà nước dưới thời kì Văn Lang không tồn tại chức vụ nào sau đây?
A. Lạc hầu.
B. Lạc tướng.
C. Bồ chính.
★D. Thượng thư.
Câu 16. Nhà nước nào sau đây là sự kế thừa và phát triển của nhà nước Văn Lang?
★A. Âu Lạc.
B. Lâm Ấp.
C. Chămpa.
D. Phù Nam.
Câu 17. Một trong những biểu hiện chứng tỏ bước phát triển của nước Âu Lạc so với quốc gia Văn Lang là
A. Bộ máy nhà nước được tổ chức hoàn thiện hơn so với thời kì trước.
★B. Lãnh thổ được mở rộng hơn trên cơ sở thống nhất Âu Việt và Lạc Việt.
C. Cải cách đơn vị hành chính theo hướng tập trung, thống nhất, quan liêu.
D. Bảo vệ vững chắc độc lập dân tộc trước sự xâm lược của quân Nam Hán.
Câu 18. Nội dung nào sau đây phản ánh đúng đặc điểm của bộ máy nhà nước Văn Lang - Âu Lạc?
A. Hoàn chỉnh, chặt chẽ.
★B. Đơn giản, sơ khai.
C. Quan liêu, tập quyền.
D. Phân quyền, pháp trị.
Câu 19. Một trong những công trình kiến trúc tiêu biểu được xây dựng dưới thời kì nhà nước Âu Lạc là
A. chùa Một Cột.
B. tháp Phổ Minh.
★C. thành Cổ Loa.
D. chùa Dâu.
Câu 20. Nội dung nào sau đây phản ánh sự phát triển kinh tế của cư dân Văn Lang - Âu Lạc?
★A. Kĩ thuật luyện kim, đúc đồng đạt trình độ cao.
B. Thương nghiệp đường biển phát triển vượt bậc
C. Kĩ thuật đóng gạch xây tháp đạt mức hoàn mĩ
D. Làm chủ nhiều vùng rộng lớn ở Đông Nam Á.
Câu 21. Ngành kinh tế nào sau đây phát triển mạnh dưới thời kì Văn Lang - Âu Lạc?
A. Chế tạo máy.
B. Đóng tàu biển.
★C. Trồng lúa nước.
D. Làm giấy.
Câu 22. Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng đời sống vật chất của cư dân Văn Lang - Âu Lạc?
A. Nguồn lương thực, thực phẩm phong phú, đa dạng.
★B. Tín ngưỡng sùng bái các lực lượng tự nhiên phổ biến.
C. Đi lại chủ yếu bằng đường thủy thông qua thuyền, bè.
D. Nhà ở chủ yếu là kiểu nhà sàn làm bằng gỗ, tre, nứa, lá.
Câu 23. Ngành kinh tế chủ đạo của cư dân Văn Lang - Âu Lạc là
A. Công nghiệp khai khoáng.
B. Buôn bán đường biển.
C. Dịch vụ du lịch.
★D. Nông nghiệp lúa nước.
Câu 24. Hiện vật nào sau đây trở thành biểu tượng của nền văn minh Văn Lang - Âu Lạc?
★A. Trống đồng Đông Sơn.
B. Tượng Phật Đồng Dương.
C. Phù điêu Khương Mỹ.
D. Tiền đồng Óc Eo.
Câu 25. Cho đến nay, các nhà khảo cổ học đã phát hiện được gần 300 trống đồng Đông Sơn trên lãnh thổ Việt Nam. Đó là minh chứng cho sự phát triển rực rỡ của ngành kinh tế nào sau đây dưới thời kì Văn Lang - Âu Lạc?
A. Đóng tàu.
★B. Luyện kim.
C. Chế tạo máy.
D. Cơ khí.
Câu 26. Nhận xét nào sau đây là đúng về hoạt động kinh tế của cư dân Văn Lang - Âu Lạc?
★A. Hoạt động kinh tế đa dạng với nông nghiệp đóng vai trò chủ đạo.
B. Nền kinh tế hàng hóa phát triển với trình độ tập trung sản xuất cao.
C. Thủ công nghiệp và thương nghiệp đường biển đóng vai trò chủ đạo.
D. Hoạt động kinh tế đa dạng phục vụ chủ yếu cho xuất khẩu ra bên ngoài.
Câu 27. Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng đời sống tinh thần của cư dân Văn Lang - Âu Lạc?
★A. Tiếp thu đạo Phật và đạo Hin-đu từ Ấn Độ.
B. Âm nhạc, ca múa đóng vai trò quan trọng.
C. Thờ cúng người có công với cộng đồng.
D. Nghệ thuật điêu khắc đạt trình độ thẩm mĩ cao.
Câu 28. Tục thờ thần Mặt Trời là biểu hiện của tín ngưỡng nào sau đây của cư dân Văn Lang - Âu Lạc?
A. Thờ cúng tổ tiên.
B. Tín ngưỡng phồn thực.
★C. Sùng bái tự nhiên.
D. Thờ thần động vật.
Câu 29. Một trong những nét độc đáo trong đời sống tinh thần của cư dân Văn Lang - Âu Lạc là
A. chữ viết thể hiện tính bác học, uyên thâm.
B. sùng bái núi thiêng và nàng công chúa rắn.
★C. thịnh hành tục thờ Mẫu và thờ cúng tổ tiên.
D. tục lệ chôn người chết trong các mộ chum.
Câu 30. Cư dân Văn Lang - Âu Lạc không có phong tục, tập quán nào sau đây?
A. ở nhà sàn.
B. nhuộm răng đen.
C. Xăm mình.
★D. thờ thần Dớt.
Câu 31: Nhận xét nào dưới đây là không đúng về vai trò của nền văn minh Văn Lang - Âu Lạc đối với tiến trình phát triển của lịch sử Việt Nam?
A. Là nền văn minh đầu tiên của lịch sử dân tộc Việt Nam.
B. Góp phần định hình bản sắc văn hóa dân tộc Việt Nam.
★C. Đưa Việt Nam trở thành quốc gia giàu mạnh nhất khu vực.
D. Đặt nền tảng cho sự phát triển của các nền văn minh sau này.
Câu 32. Nội dung nào sau đây không phải là cơ sở hình thành của nhà nước Văn Lang - Âu Lạc?
A. Điều kiện tự nhiên thuận lợi cho phát triển kinh tế nông nghiệp.
★B. Chịu ảnh hưởng từ các nền văn minh bên ngoài: Ấn Độ, Trung Hoa.
C. Sự tan rã của công xã nguyên thủy dẫn đến sự phân hóa xã hội.
D. Xuất phát từ nhu cầu đoàn kết phát triển kinh tế, chống ngoại xâm.
Câu 33. Nội dung nào dưới đây không phản ánh đúng đời sống tinh thần của người Việt cổ trong xã hội Văn Lang - Âu Lạc?
Hoạt động kinh tế chính là nông nghiệp lúa nước.
Tín ngưỡng phồn thực, thờ cúng ông bà tổ tiên.
Tục xăm mình, ăn trầu, nhuộm răng đen.
Âm nhạc phát triển cả về nhạc cụ lẫn loại hình biểu diễn.
Câu 34. Nhận xét nào dưới đây là không đúng về vai trò của nền văn minh Văn Lang - Âu Lạc đối với tiến trình phát triển của lịch sử Việt Nam?
Là nền văn minh đầu tiên của dân tộc Việt Nam.
Phác họa và định hình bản sắc dân tộc, tránh nguy cơ bị đồng hóa.
Đưa Việt Nam trở thành quốc gia giàu mạnh nhất khu vực.
Đặt nền tảng cho sự phát triển của các nền văn minh sau này.
PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG HOẶC SAI
Câu 1. Đọc đoạn tư liệu sau đây “Nền văn minh của người Việt cổ với biểu tượng trống đồng Đông Sơn thực chất là một nền văn minh nông nghiệp trồng lúa nước dựa trên nền tảng cộng đồng xóm làng và một cơ cấu chính trị nhà nước phôi thai; không những đã vươn tới một trình độ phát triển khá cao, mà còn xác lập lối sống Việt Nam, truyền thống Việt Nam, đặt cơ sở vững chắc cho toàn bộ sự tồn tại và phát triển của quốc gia - dân tộc sau đó”.
(Theo Phan Huy Lê (Chủ biên), Lịch Sử Việt Nam, Tập I, NXB Giáo dục Việt Nam, 2012, tr. 173)
Đoạn tư liệu cung cấp thông tin về quá trình xác lập các truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam. (S)
“Nền văn minh của người Việt cổ với biểu tượng trống đồng Đông Sơn” được nhắc đến trong đoạn tư liệu chính là nền văn minh Văn Lang - Âu Lạc. (Đ)
Bản chất của “nền văn minh của người Việt cổ với biểu tượng trống đồng Đông Sơn” là một nền văn minh lấy kinh tế nông nghiệp trồng lúa nước là chủ đạo với bộ máy chính quyền đơn giản, sơ khai. (Đ)
Toàn bộ sự tồn tại và phát triển của quốc gia - dân tộc Việt Nam sau này phụ thuộc hoàn toàn vào nền văn minh đầu tiên của người Việt cổ. (S)
Câu 2. Đọc đoạn tư liệu sau đây “Kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội thời Âu Lạc đều tiếp tục phát triển trên cơ sở những thành tựu đã đạt được của nước Văn Lang trước đây. Văn hóa Đông Sơn vẫn là cơ sở văn hóa chung của nước Văn Lang và Âu Lạc. Do yêu cầu bức thiết của cuộc chiến đấu chống ngoại xâm, trong thời Âu Lạc, kĩ thuật quân sự có những tiến bộ vượt bậc. Đó là việc sáng chế ra nỏ Liên Châu bắn một lần nhiều phát tên, được coi là loại vũ khí mới, lợi hại (mà dân gian gọi là “Nỏ thần”) và việc xây dựng kinh đô Cổ Loa (Đông Anh, Hà Nội), hình ảnh tập trung sự phát triển nhiều mặt của nước Âu Lạc”.
(Nguyễn Quang Ngọc (Chủ biên), Tiến trình lịch sử Việt Nam, NXB giáo dục, 2007, tr.31)
Nhà nước Âu Lạc phát triển hơn về nhiều mặt so với nhà nước Văn Lang và độc lập hoàn toàn so với nhà nước Văn Lang. (S)
Nếu như kinh đô của nhà nước Văn Lang đặt tại trung du, miền núi thì kinh đô của nhà nước Âu Lạc đã di chuyển xuống khu vực trung tâm đồng bằng. (Đ)
Hai nhà nước Văn Lang và Âu Lạc đều được hình thành trên cơ sở nền văn hóa Đông Sơn và đều được hình thành sau một cuộc kháng chiến chống ngoại xâm. (S)
Việc chế tạo ra nỏ Liên Châu và xây thành Cổ Loa (Hà Nội) của nhà nước Âu Lạc đều xuất phát từ nhu cầu bảo vệ đất nước. (Đ)
Câu 3. Đọc đoạn tư liệu sau đây “Thành Cổ Loa là một công trình văn hóa và quân sự vào loại phi thường nhất lịch sử văn minh cổ đại của người Việt. Thành có 9 vòng, chu vi vòng ngoài cùng 8km, vòng giữa 6,5km, vòng trong cùng 1,6km. Lũy cao 4- 5m, có chỗ 8 – 12m, mặt lũy rộng 6 – 12m, chân lũy rộng 20 – 30m. Đến nay, nhiều lớp tường cổ của tòa thành vẫn còn và được xem như là di tích lịch sử quý báu nhất. Vừa xây Loa thành, An Dương Vương vừa lo tổ chức quân đội. Tướng lĩnh và binh lính hàng ngày cần mẫn thao luyện. Những hiệp thợ chuyên rèn vũ khí ngày đêm rèn côn, kiếm, giáo, mác. Kĩ thuật đúc đồng được An Dương Vương khuyến khích phát triển”.
(Tranh truyện lịch sử Việt Nam, An Dương Vương, NXB Kim Đồng, 2022, tr.15)
Thành Cổ Loa là một công trình văn hóa và quân sự nổi bật của nước ta còn tồn tại nguyên vẹn đến ngày nay. (S)
Thành Cổ Loa được xây dựng dưới thời An Dương Vương nhằm đối phó với nguy cơ giặc ngoại xâm lúc bấy giờ. (Đ)
Thành Cổ Loa bao gồm có nhiều vòng, được xây dựng nhằm tạo nên một thế công thủ toàn diện. (Đ)
Dưới thời An Dương Vương, ngành đúc đồng và chế tạo vũ khí được khuyến khích phát triển và trở thành ngành kinh tế chủ đạo. (S)
Câu 4. Đọc đoạn tư liệu sau đây “Qua kết quả nghiên cứu xã hội và nhà nước Văn Lang đời Hùng Vương có thể ghi nhận đây là một hình thái xã hội đã có sự phân hóa sâu sắc nhưng chưa hình thành giai cấp đối kháng gay gắt, mà là những giai tầng xã hội với sự cách biệt đáng kể về của cải và xã hội, đó là tầng lớp quý tộc, tầng lớp nô tì tức nô lệ gia trưởng và tầng lớp dân tự do tức thành viên công xã nông thôn kiểu Á châu… Trên cơ sở phân hóa xã hội đó, kết hợp với yêu cầu phát triển nông nghiệp lúa nước gắn liền với yêu cầu thủy lợi và cả yêu cầu tự vệ, một nhà nước sơ khai đã ra đời. Đó là một hình thái nhà nước cổ đại ra đời đầu tiên trong lịch sử Việt Nam và cũng vào loại sớm nhất ở vùng Đông Nam Á”.
(Phan Huy Lê, Lịch sử và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận, NXB giáo dục, 2007, tr.90)
Nhà nước Văn Lang ra đời trên cơ sở xã hội đã có sự phân chia thành các giai cấp, tầng lớp khác nhau và mâu thuẫn giai cấp đã trở nên gay gắt. (S)
Nhà nước Văn Lang là một trong những nhà nước ra đời sớm nhất ở khu vực Đông Nam Á và trên thế giới. (S)
Xã hội Văn Lang phân chia thành 3 tầng lớp, trong đó tầng lớp quý tộc và tầng lớp dân tự do là tầng lớp thống trị. (S)
Một trong những nguyên nhân thúc đẩy sự ra đời của nhà nước Văn Lang – Âu Lạc là do nhu cầu trị thủy và chống giặc ngoại xâm. (Đ)
Câu 5. Đọc đoạn tư liệu sau đây “Trong thời đại kim khí gắn liền với yêu cầu phát triển nông nghiệp lúa nước, tín ngưỡng chủ yếu và phổ biến lúc bấy giờ là sùng bái tự nhiên như thờ thần Mặt Trời, thần Sông, thần Núi…và phồn thực với những nghi lễ cầu mong được mùa, các giống loài sinh sôi nảy nở, con lũ cháu đàn… Chính giữa mặt trống đồng Đông Sơn là hình tượng Mặt Trời như ngôi sao nhiều cánh và đan xen giữa các cánh là hình tượng sinh thực khí nam, nữ cách điệu hóa. Trống đồng còn được gọi là “trống sấm”, trống cầu mưa và trên mặt một số trống có tượng cóc gắn liền với quan niệm cổ truyền “con cóc là cậu ông trời”.
(Phan Huy Lê, Lịch sử và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận, NXB giáo dục, 2007, tr.90)
Đoạn tư liệu cung cấp thông tin về đời sống văn hóa tinh thần của cư dân Văn Lang – Âu Lạc. (Đ)
Các “hình tượng sinh thực khí nam, nữ cách điệu hóa” được in trên mặt trống đồng Đông Sơn chính là biểu hiện của tín ngưỡng sùng bái tự nhiên. (S)
Tín ngưỡng phồn thực là một trong những tín ngưỡng xuất phát từ nhu cầu phát triển nông nghiệp lúa nước của cư dân Việt cổ. (Đ)
Trống đồng Đông Sơn có nhiều tên gọi khác nhau nhưng cách bài trí hoa văn trên các trống đồng đều giống hệt như nhau. (S)
Câu 6. Đọc đoạn tư liệu sau đây “…sự ra đời của nước Văn Lang trên cơ sở nền văn hóa Đông Sơn rực rỡ - thời đại đồng thau phát triển đến đỉnh cao và bước sang thời đại sắt sớm tồn tại vào khoảng thế kỉ thứ VII đến thế kỉ thứ III TCN. Nước Văn Lang còn là biểu hiện của sự liên kết các cộng đồng bộ lạc giữa khu vực đồng bằng sông Hồng với các khu vực đồng bằng sông Mã, sông Cả vùng Thanh – Nghệ trên nền tảng một nền văn hóa chung đa sắc thái. Văn hóa Đông Sơn, nhà nước Văn Lang tuy còn sơ khai, chất phác nhưng cũng đánh dấu sự trưởng thành, phát triển vượt bậc của các cộng đồng dân cư bản địa, một bước chuyển “cách mạng” từ thời đại hoang sơ nguyên thủy sang thời đại văn minh hơn. Có thể coi nhà nước Văn Lang là nhà nước đầu tiên trong lịch sử của dân tộc Việt Nam”.
(Vũ Duy Mền (Chủ biên), Lịch sử Việt Nam, Tập 1 – Từ khởi thủy đến thế kỉ X, NXB Khoa học xã
hội, 2017, tr.126)
Nhà nước Văn Lang ra đời vào thế kỉ III TCN trên cơ sở liên kết các bộ lạc ở sông Hồng, sông Mã và sông Cả. (S)
Dưới thời kì Văn Lang, cư dân phổ biến sử dụng công cụ lao động bằng đồng thau và bước đầu sử dụng đồ sắt. (Đ)
Nhà nước Văn Lang tồn tại trong khoảng 4 thế kỉ, được coi là nhà nước cổ đại đầu tiên của lịch sử Việt Nam. (Đ)
Sự ra đời của nhà nước Văn Lang đánh dấu bước chuyển của lịch sử Việt Nam từ thời kì nguyên thủy sang thời kì cổ đại. (Đ)
Câu 7. Đọc đoạn tư liệu sau đây “Hùng vương lên ngôi, đặt quốc hiệu là Văn Lang (nước này, đông giáp biển Nam Hải, tây đến Ba Thục, bắc đến hồ Động Đình, nam giáp nước Hồ Tôn, tức nước Chiêm Thành, nay là Quảng Nam), chia nước làm 15 bộ….; còn bộ gọi là Văn Lang là nơi vua đóng đô. Đặt tướng văn gọi là Lạc hầu, tướng võ gọi là Lạc tướng… Con trai vua gọi là Quan lang, con gái vua gọi là Mị nương. Quan coi việc gọi là Bồ chính, đời đời cha truyền con nối, gọi là phụ đạo. Vua các đời đều gọi là Hùng vương”.
(Ngô Sĩ Liên và các sử thần triều Hậu Lê, Đại Việt sử kí toàn thư, NXB Khoa học xã hội, HN, 1998,
tr.83)
Nhà nước Văn Lang do vua Hùng sáng lập nên có địa giới thuộc khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ Việt Nam hiện nay. (Đ)
Nước Văn Lang được chia thành 15 bộ, đứng đầu các bộ là Lạc hầu và Lạc tướng. Vua Hùng chỉ trực tiếp cai quản bộ Văn Lang. (S)
“Phụ đạo” được nhắc đến trong đoạn tư liệu trên chính là tục lệ cha truyền con nối đối với tất cả các chức quan trong triều đình. (S)
Lạc hầu, Lạc tướng, Bồ chính, Quan lang, Mị nương là tên gọi các chức quan dưới thời kì nhà nước Văn Lang. (S)
Câu 8. Đọc đoạn tư liệu sau đây: “Dựa vào các nguồn tư liệu mới phát hiện và kết quả nghiên cứu, nhiều nhà khảo cổ học và sử học cho rằng thời kì dựng nước đầu tiên của dân tộc Việt Nam - thời Hùng Vương đã trải qua 4 giai
đoạn phát triển nối tiếp nhau liên tục và ngày càng cao trên cơ sở kế thừa thành quả giai đoạn trước. 4 giai đoạn đó phản ánh quá trình hình thành và phát triển của nhà nước và quốc gia Văn Lang - Âu Lạc.”
(Trương Hữu Quýnh, Đại cương Lịch sử Việt Nam, Tập 1, NXB Giáo dục, 2008, tr.36-37)
Thời Hùng Vương là thời kỳ dựng nước đầu tiên của dân tộc Việt Nam. (Đ)
Thời Hùng Vương phát triển trải qua 4 giai đoạn nối tiếp nhau liên tục. (Đ)
Văn Lang - Âu Lạc là những nhà nước cổ đại đầu tiên tồn tại ở Việt Nam. (Đ)
Với sự ra đời của nhà nước Văn Lang, nền văn minh Đại Việt hình thành. (S)
Câu 9. Đọc đoạn tư liệu sau đây: “Sự phát triển của nền kinh tế trên nhiều mặt là cơ sở cho sự mở rộng trao đổi hàng hóa với nước ngoài. Hiện tượng một số trống đồng loại I Hegơ của nước Văn Lang ở Thái Lan, Malaixia... cũng như sự có mặt của những lưỡi qua đồng Chiến quốc ở nhiều di tích văn hóa Đông Sơn đã chứng tỏ có sự buôn bán giữa người Việt cổ đương thời với các quốc gia quanh vùng. Một số đồ trang sức, trâu, bò cũng đã trở thành hàng hóa trong việc buôn bán giữa Văn Lang - Âu Lạc với các nước lân bang.”
(Trương Hữu Quýnh, Đại cương Lịch sử Việt Nam, Tập 1, NXB Giáo dục, 2008, tr.42)
Nhà nước Văn Lang - Âu Lạc đã có sự buôn bán với các nước xung quanh khu vực. (Đ)
Đồ đồng, một số đồ trang sức, gia súc là những hàng hóa buôn bán của người Việt cổ. (Đ)
Buôn bán đã trở thành ngành nghề kinh tế chủ đạo của nhà nước Văn Lang - Âu Lạc. (S)
Qua quá trình buôn bán, người Việt cổ cũng đã giao lưu, tiếp nhận, truyền bá văn hóa. (Đ)
Câu 10. Đọc đoạn tư liệu sau đây: “Sự phát triển của trình độ kĩ thuật luyện kim nói riêng và nghề luyện kim nói chung thời Hùng Vương không những đã làm thay đổi về chất và nâng cao hiệu quả của công cụ sản xuất, thúc đẩy sự phát triển mạnh mẽ của nền kinh tế mà còn tạo nên bước chuyển biến quan trọng trong quan hệ sản xuất - xã hội, đưa đến sự phân công lao động trong xã hội. Một số thợ thủ công tách khỏi nông nghiệp.”
(Trương Hữu Quýnh, Đại cương Lịch sử Việt Nam, Tập 1, NXB Giáo dục, 2008, tr.42)
Thời đại Hùng Vương đã chứng kiến sự phát triển của kỹ thuật và nghề luyện kim. (Đ)
Với sự phát triển của kỹ thuật luyện kim, kinh tế của người Việt phát triển mạnh mẽ. (Đ)
Kỹ thuật luyện kim của người Việt cổ ra đời sớm nhất và có ảnh hưởng đến châu Á. (S)
Nhờ kỹ thuật luyện kim, xã hội Việt cổ đã phân hóa, chế độ phong kiến hình thành. (S)
PHẦN III. CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Thông hiểu). Em hãy trình bày những điểm giống và khác nhau giữa nhà nước Văn Lang và nhà nước Âu Lạc.
Câu 2 (Vận dụng): Em hãy trình bày một số biện pháp bảo tồn và giữ gìn các thành tựu văn minh Văn Lang - Âu Lạc.
Câu 3 (Vận dụng): Theo em hiện nay thành tựu phong tục tập quán nào của nền văn minh Văn Lang - Âu Lạc còn tồn tại cho đến ngày nay và đề xuất một số biện pháp bảo tồn, giữ gìn mà em biết.
Câu 4 (Thông hiểu): Em hãy cho biết lưỡi cày đồng có tác dụng như thế nào trong việc thúc đẩy nền kinh tế nông nghiệp trồng lúa nước của cư dân Văn Lang - Âu Lạc.
Câu 5 (Thông hiểu): Từ kiến thức em đã học, hãy cho biết những nét đặc trưng trong âm thực của cư dân Văn Lang - Âu Lạc.
Câu 6 (Thông hiểu): Theo em sản phẩm nào cho thấy nghề đúc đồng của người Việt cổ (cư dân Văn Lang - Âu Lạc) đạt đến đỉnh cao về kĩ thuật luyện kim và mĩ thuật? Ý nghĩa của sản phẩm đó đối với nền văn minh Văn Lang - Âu Lạc?
BÀI 13: VĂN MINH CHĂM-PA
PHẦN I. CÂU TRẮC NGHIỆM NHIỀU PHƯƠNG ÁN LỰA CHỌN
Câu 1. Nền văn minh cổ đại nào sau đây được hình thành trên vùng duyên hải và một phần cao nguyên miền Trung Việt Nam ngày nay?
A. Văn Lang.
B. Âu Lạc.
★C. Chăm-pa.
D. Phù Nam.
Câu 2. Nền văn minh Chăm-pa chủ yếu được hình thành trên lưu vực con sông nào sau đây?
A. Sông Mã.
★B. Sông Thu Bồn.
C. Sông Hồng.
D. Sông Mê Công.
và Tây Nguyên.
Câu 4. Những cánh đồng màu mỡ ven sông Thu Bồn đã tạo điều kiện thuận lợi để cư dân cổ Chăm- pa phát triển ngành kinh tế nào sau đây?
★A. Nông nghiệp lúa nước.
B. Khai thác lâm thổ sản.
C. Luyện kim, đúc đồng.
D. Thương mại đường biển.
Câu 5. Nội dung nào sau đây là cơ sở kinh tế dẫn đến sự hình thành nền văn minh Chăm-pa?
A. Hoạt động buôn bán với phương Tây đặc biệt phát triển.
B. Bắt đầu xuất hiện sự phân hóa giữa các tầng lớp xã hội.
C. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Ấn Độ và Ai Cập.
★D. Kinh tế nông nghiệp, thủ công nghiệp tương đối phát triển.
Câu 6. Nội dung nào sau đây là một trong những cơ sở dẫn đến sự hình thành và phát triển của văn minh Chăm-pa?
A. Mối liên kết giữa các cộng đồng cư dân Việt cổ.
★B. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Ấn Độ.
C. Nhu cầu đoàn kết chống xâm lược từ Trung Quốc.
D. Nền văn hóa Óc Eo đã phát triển đến cực thịnh.
Câu 7. Văn minh Chăm-pa được hình thành trên cơ sở của nền văn hóa nào sau đây?
★A. Sa Huỳnh.
B. Óc Eo.
C. Đông Sơn.
D. Phùng Nguyên.
Câu 8. Nội dung nào sau đây là cơ sở xã hội dẫn đến sự hình thành nền văn minh Chăm-pa?
★A. Xuất hiện sự phân hóa giữa các tầng lớp trong xã hội.
B. Nhu cầu xâm lược, mở rộng lãnh thổ trở nên bức thiết.
C. Hoạt động thủ công nghiệp đạt trình độ phát triển cao.
D. Công cụ lao động bằng kim khí được sử dụng phổ biến.
Câu 9. Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng cơ sở dẫn đến sự ra đời của nhà nước Chăm-pa?
★A. Sự tiếp thu có chọn lọc thành tựu của văn minh Ai Cập.
B. Xuất hiện sự phân hóa giữa các tầng lớp trong xã hội.
C. Sự đoàn kết, cộng cư của cư dân nói tiếng Mã Lai - Đa Đảo.
D. Những chuyển biến cơ bản trong đời sống kinh tế - xã hội.
Câu 10. Văn hóa Ấn Độ ảnh hưởng sâu sắc đến văn minh Chăm-pa thông qua vai trò to lớn của tầng lớp
A. thợ thủ công.
B. nông dân công xã.
C. nô lệ.
★D. các nhà truyền giáo.
Câu 11. Nhà nước cổ đại nào sau đây ở Việt Nam ra đời vào khoảng thế kỉ II?
A. Văn Lang.
B. Âu Lạc.
C. Phù Nam.
★D. Chăm-pa.
Câu 12. Nội dung nào sau đây không phải là cơ sở hình thành của văn minh Chăm-pa?
A. Chịu ảnh hưởng từ nền văn minh Ấn Độ.
B. Hình thành trên cơ sở của văn hóa Sa Huỳnh.
C. Lưu giữ và phát huy nền văn hóa bản địa.
★D. Chịu ảnh hưởng của nền văn hóa Trung Hoa.
Câu 13: Nội dung nào sau đây là điểm khác biệt về cơ sở hình thành của nền văn minh Chăm-pa so với nền văn minh Văn Lang - Âu Lạc?
A. Kinh tế nông nghiệp, thủ công nghiệp phát triển.
B. Xã hội có sự phân hóa thành các giai cấp, tầng lớp.
C. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Trung Hoa.
★D. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của nền văn minh Ấn Độ.
Câu 14. Văn minh Chăm-pa có đặc điểm nổi bật nào sau đây?
★A. Kết hợp giữa văn hoá bản địa với văn hoá Ấn Độ.
B. Kết hợp giữa văn hoá Ấn Độ với văn hoá Trung Hoa.
C. Kết hợp giữa văn hoá Ấn Độ với văn hoá Đại Việt.
D. Kết hợp giữa văn hoá Ấn Độ với văn hoá Phù Nam.
Câu 15. Trên cơ sở của văn hoá Sa Huỳnh, quốc gia cổ đại nào sau đây đã được hình thành trên lãnh thổ Việt Nam?
A. Văn Lang.
B. Âu Lạc.
★C. Chăm-pa.
D. Phù Nam.
Câu 16. Nhà nước Chăm-pa được tổ chức theo mô hình của thể chế
A. dân chủ cộng hòa.
B. dân chủ chủ nô.
★C. quân chủ chuyên chế.
D. quân chủ lập hiến
Câu 17. Dưới thời kì nhà nước Chăm-pa, ở cấp địa phương, cả nước được chia thành các
★A. châu, huyện, làng.
B. tỉnh, huyện, xã.
C. tỉnh, huyện, làng.
D. phủ, huyện, tổng.
Câu 18. Hoạt động kinh tế chủ yếu của cư dân Chăm-pa là
★A. nông nghiệp, thủ công nghiệp.
B. công nghiệp chế tạo, đóng tàu.
C. chế biến rượu nho và dầu ô liu.
D. buôn bán bằng đường biển.
Câu 19. Nội dung nào sau đây phản ánh sự phát triển kinh tế của cư dân Chăm-pa?
A. Tiếp thu kĩ thuật làm giấy, la bàn từ Trung Quốc.
B. Sản phẩm nông nghiệp chủ yếu phục vụ xuất khẩu.
★C. Trồng được các loại lúa ngắn ngày, có khả năng chịu khô hạn.
D. Công nghiệp đóng tàu biển đóng vai trò chủ đạo.
Câu 20. Ngành kinh tế nào sau đây phát triển mạnh dưới thời kì nhà nước Chăm-pa?
A. Chế tạo máy.
B. Đóng tàu biển.
★C. Nông nghiệp lúa nước.
D. Chế tạo vũ khí.
Câu 21. Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng đời sống vật chất của cư dân Chăm-pa?
A. Nguồn lương thực, thực phẩm phong phú, đa dạng.
★B. Âm nhạc và ca múa hát, lễ hội đặc biệt phát triển.
C. Đi lại chủ yếu bằng đường thủy thông qua thuyền, bè.
D. Nhà ở chủ yếu là kiểu nhà sàn làm bằng gỗ, tre, nứa, lá.
Câu 22. Cư dân Chăm-pa đã tiếp thu tôn giáo nào sau đây từ đất nước Ấn Độ?
★A. Hin-đu giáo.
B. Đạo giáo.
C. Nho giáo.
D. Thiên chúa giáo.
Câu 23. Cư dân Chăm-pa đã tiếp thu Phật giáo từ quốc gia nào sau đây?
A. Ai Cập.
B. Hà Lan.
C. Tây Ban Nha.
★D. Ấn Độ.
Câu 24. Cư dân Chăm-pa đã sáng tạo ra chữ Chăm cổ trên cơ sở tiếp thu chữ viết nào sau đây?
★A. Chữ Phạn.
B. Chữ Hán.
C. Chữ La-tinh.
D. Chữ Nôm.
Câu 25. Công trình kiến trúc nào sau đây của văn minh Chăm-pa được công nhận là di sản văn hóa thế giới?
A. Thành Cổ Loa.
★B. Thánh địa Mĩ Sơn.
C. Chùa Một Cột.
D. Tháp Phổ Minh.
Câu 26. Lễ hội truyền thống nào sau đây thuộc văn minh Chăm-pa?
★A. Lễ hội Ka-tê.
B. Lễ hội Oóc Om Bóc.
C. Lễ hội Cơm mới.
D. Lễ hội Lồng tồng.
Câu 27: Nội dung nào sau đây là điểm tương đồng giữa văn minh Văn Lang - Âu Lạc với văn minh Chăm-pa?
A. Cùng theo một tôn giáo, tín ngưỡng.
★B. Có nhiều thành tựu phong phú, đa dạng.
C. Có kinh tế thương nghiệp là chủ đạo.
D. Chịu ảnh hưởng văn minh Ấn Độ.
Câu 28. Nhận xét nào sau đây là đúng về vai trò của nền văn minh Chăm-pa đối với tiến trình phát triển của lịch sử Việt Nam?
★A. Là một bộ phận hình thành bản sắc văn hóa Việt Nam.
B. Tạo nên sự tách biệt trong lịch sử văn hóa dân tộc.
C. Cung cấp nguồn sử liệu quý giá cho lịch sử thế giới.
D. Là cơ sở chủ yếu hình thành nền văn minh Đại Việt.
Câu 29. Nội dung nào sau đây là điểm tương đồng về kinh tế giữa văn minh Văn Lang - Âu Lạc với văn minh Chăm-pa?
A. Chịu ảnh hưởng của văn minh Trung Hoa.
★B. Kinh tế nông nghiệp đóng vai trò chủ đạo.
C. Kĩ thuật đóng gạch xây tháp đạt trình độ cao.
D. Giao lưu buôn bán với phương Tây phát triển.
Câu 30. Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng đời sống tinh thần của cư dân Chăm-pa?
A. Tiếp thu đạo Phật và đạo Hin-đu từ Ấn Độ.
B. Âm nhạc, ca múa đóng vai trò quan trọng.
C. Văn học viết và văn học dân gian phát triển.
★D. Sử dụng trống đồng Đông Sơn trong lễ hội.
Câu 31. Văn minh Chăm-pa và văn minh Văn Lang - Âu Lạc có sự khác biệt về
A. ngành kinh tế chủ đạo.
B. thiết chế chính trị.
C. nguồn lương thực chính.
★D. tiếp thu tôn giáo.
Câu 32. Nội dung nào sau đây là điểm tương đồng về đời sống tinh thần của cư dân Văn Lang - Âu Lạc và cư dân Chăm-pa?
A. Chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của Phật giáo.
B. Chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của Nho giáo.
★C. Phổ biến tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên.
D. Sớm sáng tạo ra chữ viết riêng.
Câu 33. Trước khi tiếp nhận nền văn hóa từ bên ngoài, cư dân Chăm-pa có nền văn hóa bản địa nào sau đây?
Các lễ hội truyền thống theo nghi thức Hồi giáo.
Tính ngưỡng thờ cúng tổ tiên, thờ vạn vật.
Nghệ thuật xây dựng các khu đền, tháp.
Phát triển kinh tế nông nghiệp lúa nước.
PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG HOẶC SAI
Câu 1. Đọc đoạn tư liệu sau đây: “Chăm-pa là một trong những nền văn hóa chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của văn hóa Ấn Độ trên hầu hết các lĩnh vực chính trị, tôn giáo và văn hóa – nghệ thuật. Nghệ thuật kiến trúc đền tháp cũng như các tác phẩm điêu khắc Chăm-pa ở Thừa Thiên Huế đều nằm trong truyền thống chung của nghệ thuật Chăm-pa ở miền Trung…..; đề tài thể hiện trên các tác phẩm điêu khắc Chăm-pa ở khu vực phản ánh một cách đậm nét nội dung tư tưởng trong thần thoại Ấn Độ. Đó là hệ thống thần linh trong Hin-đu giáo như Si-va, Bra-ma, Vít-xnu, Pa-va-ti, các vị thần tám phương bốn hướng, Ra-va-na hay các con vật huyền thoại như bò thần Nan-đin, chim thần Ga-ru-đa, thủy quái Ma-ka-ra”.
(Nguyễn Văn Quảng, “Các di tích đền tháp Chăm-pa ở Thừa Thiên Huế: Tư liệu và nhận thức”, in
trong Những vấn đề lịch sử và văn hóa Chăm-pa, NXB Thế giới, Hà Nội, 2021, tr.81-82)
Đoạn tư liệu cung cấp thông tin về ảnh hưởng của văn hóa Ấn Độ đến văn minh Chăm-pa trên tất cả các lĩnh vực chính trị, tôn giáo, văn hóa – nghệ thuật. (S)
Chỉ có nghệ thuật kiến trúc điêu khắc Chăm-pa ở Thừa Thiên Huế chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Ấn Độ. (S)
Các nhân vật trong thần thoại Ấn Độ đã trở thành đề tài chủ yếu trong các tác phẩm điêu khắc của cư dân Chăm-pa. (Đ)
Các vị thần như Si-va, Bra-ma, Vít-xnu được thờ tự trong đền tháp Chăm đều là các vị thần của đạo Hin-đu và đạo Phật. (S)
Câu 2. Đọc đoạn tư liệu sau đây: “Vùng đất này (Chăm-pa) được coi là vùng có khí hậu khô hạn nhất miền Trung, đồng bằng hẹp, khô hạn, cồn cát chiếm tỉ lệ cao. Trong những vùng ngăn cách bởi dải Hoành Sơn, có không gian khép kín, ba mặt là núi, hướng đông mở ra biển,… Mối liên hệ giữa các vùng với nhau chủ yếu là giao thông đường biển, bởi đường bộ phải vượt qua những đèo khá hiểm trở gian nan”.
(Lê Đình Phụng, Đối thoại với nền văn minh cổ Chăm-pa, NXB Khoa học xã hội, Hà Nội, 2015,
tr.104).
Đoạn tư liệu cung cấp thông tin những cơ sở về kiều kiện tự nhiên, kinh tế, xã hội cho sự hình thành
nền văn minh Chăm-pa. (S)
Địa hình của vương quốc Chăm-pa bị chia cắt và phức tạp, bao gồm cả đồng bằng thấp trũng, rừng núi, cao nguyên và biển. (S)
Điều kiện tự nhiên của vương quốc Chăm-pa hoàn toàn không thuận lợi cho sự phát triển của nông nghiệp trồng lúa nước. (S)
Phương thức di chuyển chủ yếu của cư dân Chăm-pa bằng thuyền trên sông, biển. (Đ)
Câu 3. Đọc đoạn tư liệu sau đây: “Hình thành trên một không gian tương đối rộng lớn với cả ba vùng cảnh quan đồng thời là ba không gian sinh thái tự nhiên: núi rừng, châu thổ và duyên hải, các di tích văn hóa Chăm tìm được ở miền Trung trải dọc từ Quảng Bình (di tích Cao Lao Hạ) ở phía bắc đến Ninh Thuận, Bình Thuận, Đồng Nai ở phía nam. Trong các vòng tiếp giao xã hội và văn hóa rộng lớn đó, dấu tích văn hóa Chăm còn được phát hiện trên vùng cao nguyên hiện nay như các tỉnh: Gia Lai, Kon Tum, Đắk Lắk, Lâm Đồng,…”
(Nguyễn Văn Kim, Biển Việt Nam và các mối giao thương biển, NXB Đại học Quốc gia Hà Nội, Hà
Nội, 2019, tr.146-147)
Vương quốc Chăm-pa là một quốc gia rộng lớn có lãnh thổ trải rộng từ miền Bắc vào miền Nam Việt Nam. (S)
Văn minh Chăm-pa được hình thành trên một không gian rộng lớn với nhiều loại địa hình. (Đ)
Hiện nay, các di tích văn hóa Chăm không chỉ được tìm thấy ở các tỉnh miền Trung mà còn được tìm thấy ở nhiều tỉnh thuộc khu vực Tây Nguyên. (Đ)
Di tích Cao Lao Hạ thuộc khu vực Nam Trung Bộ được tìm thấy là một trong các di tích thuộc văn hóa Chăm-pa. (S)
Câu 4. Đọc đoạn tư liệu sau đây: “Cũng như nhiều nước phương Đông, nước Chăm – pa theo thể chế quân chủ chuyên chế. Vua đứng đầu, nắm mọi quyền hành về chính trị, kinh tế, văn hóa, tôn giáo. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn hóa Ấn Độ. Các quan lại thấy vua phải quỳ, vái, chỉ có vua được ở nhà có lầu cao, mặc áo gấm, đi kiệu có che lọng trắng. Vua là người duy nhất có quyền ban cấp đất đai cho đền chùa. Giúp việc cho vua có một số quan lại cao cấp như Tể tướng, hai đại thần, một người đứng đầu quan văn và một người đứng đầu quan võ”.
(Nghiêm Đình Vỳ (Chủ biên), Tìm hiểu kiến thức lịch sử 10, NXB Giáo dục, 2008, tr.66)
Thể chế chính trị của vương quốc Chăm-pa có sự tương đồng với nhiều nước ở phương Đông lúc
bấy giờ. (Đ)
Giống như quốc gia Văn Lang – Âu Lạc, thể chế chính trị của vương quốc Chăm-pa chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Ấn Độ. (S)
Ở vương quốc Chăm-pa, vua là người đứng đầu, có quyền lực tối cao và thường được đồng nhất với một vị thần. (Đ)
Ở vương quốc Chăm-pa, vua nắm quyền hành trên tất cả mọi mặt, đồng thời là người sở hữu tối cao về mặt ruộng đất. (Đ)
Câu 5. Đọc đoạn tư liệu sau đây: “Người Chăm giữ rất lâu một số phong tục của mình. Họ “cho màu đen là đẹp” như các thư tịch cổ Trung Hoa đều ghi, trong đó đặc biệt gắn liền với tục ăn trầu là tục nhuộm răng đen…. Người Chăm cũng bảo lưu khá nguyên vẹn tục lệ thờ cúng tổ tiên và việc tang lễ. Tín ngưỡng thực sự bền vững và sâu sắc là tình cảm gắn bó với tổ tiên, là người sáng lập ra dòng họ. Dòng họ gắn liền với tổ tiên và trên hết tổ tiên còn được người Chăm đồng nhất với những vị thần nào đó để thờ phụng và sùng kính”.
(Vũ Duy Mền (Chủ biên), Lịch sử Việt Nam, Tập 1 – Từ khởi thủy đến thế kỉ X, NXB Khoa học xã
hội, 2017, tr.495-496)
Đoạn tư liệu cung cấp một số thông tin về đời sống vật chất và tinh thần của cư dân Chăm-pa. (Đ)
Nhiều phong tục, tập quán tốt đẹp của người Chăm vẫn được bảo tồn nguyên vẹn đến ngày nay. (S)
Tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên của cư dân Chăm-pa có nhiều điểm tương đồng và khác biệt với cư dân Văn Lang - Âu Lạc. (Đ)
Tục nhuộm răng đen của cư dân Chăm-pa bắt nguồn từ quan điểm cho rằng màu đen là màu đẹp. (Đ)
PHẦN III. CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Vận dụng): Em hãy trình bày những điểm tương đồng về hoạt động kinh tế, đời sống vật chất, đời sống tinh thần của cư dân Văn Lang - Âu Lạc và cư dân Chăm-pa.
Câu 2 (Thông hiểu): Từ kiến thức đã được học, em hãy cho biết yếu tố văn minh Ấn Độ được biểu hiện như thế nào trong đời sống tinh thần của cư dân Vương quốc Chăm-pa?
BÀI 14: VĂN MINH PHÙ NAM
PHẦN I. TRẮC NGHIỆM NHIỀU LỰA CHỌN
Câu 1. Văn minh Phù Nam được hình thành và phát triển chủ yếu ở khu vực nào ở Việt Nam hiện nay?
A. Đồng bằng sông Hồng.
B. Trung du Bắc Bộ.
★C. Nam Bộ.
D. Duyên hải Trung Bộ
Câu 2. Văn minh Chăm-pa và văn minh Phù Nam đều chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của văn minh
A. Trung Hoa.
★B. Ấn Độ.
C. Ai Cập.
D. Hy Lạp.
Câu 3. Nền văn minh cổ đại nào sau đây được hình thành trên khu vực Nam Bộ Việt Nam ngày nay?
A. Văn Lang.
B. Âu Lạc.
C. Chăm-pa.
★D. Phù Nam.
Câu 4. Văn minh Phù Nam được hình thành trên cơ sở của nền văn hóa nào sau đây?
A. Sa Huỳnh.
★B. Óc Eo.
C. Đông Sơn.
D. Đồng Đậu.
Câu 5. Đồng bằng màu mỡ, nguồn nước dồi dào đã tạo điều kiện thuận lợi để cư dân Phù Nam phát triển ngành kinh tế nào sau đây?
★A. Nông nghiệp lúa nước.
B. Khai thác lâm thổ sản.
C. Luyện kim, đúc đồng.
D. Thương mại đường biển.
Câu 6. Nội dung nào sau đây là cơ sở kinh tế dẫn đến sự hình thành nền văn minh Phù Nam?
★A. Hoạt động buôn bán bằng đường biển đặc biệt phát triển
B. Bắt đầu xuất hiện sự phân hóa giữa các tầng lớp xã hội
C. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Ấn Độ và Ai Cập
D. Nhu cầu trị thủy và chống ngoại xâm ngày càng bức thiết
Câu 7. Nội dung nào sau đây là một trong những cơ sở dẫn đến sự hình thành và phát triển của văn minh Phù Nam?
A. Mối liên kết giữa các cộng đồng cư dân Việt cổ.
★B. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Ấn Độ.
C. Nhu cầu đoàn kết chống xâm lược từ Trung Quốc.
D. Nền văn hóa Sa Huỳnh phát triển đến cực thịnh.
Câu 8. Nội dung nào sau đây là cơ sở xã hội dẫn đến sự hình thành nền văn minh Phù Nam?
★A. Xã hội có sự phân hóa giữa người giàu và người nghèo.
B. Giao lưu buôn bán với các nước phương Tây phát triển.
C. Hoạt động thủ công nghiệp đạt trình độ phát triển cao.
D. Công cụ lao động bằng kim khí được sử dụng phổ biến.
Câu 9. Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng cơ sở dẫn đến sự ra đời của văn minh Phù Nam?
A. Sự tiếp thu có chọn lọc thành tựu của văn minh Ấn Độ
B. Xuất hiện sự phân hóa giữa người giàu và người nghèo
★C. Sự đoàn kết, cộng cư của các cộng đồng cư dân Việt cổ.
D. Những chuyển biến cơ bản trong đời sống kinh tế - xã hội.
Câu 10. Nhà nước cổ đại nào sau đây ở Việt Nam ra đời vào khoảng thế kỉ I?
A. Văn Lang.
B. Âu Lạc.
★C. Phù Nam.
D. Chăm-pa.
Câu 11. Nội dung nào sau đây không phải là cơ sở hình thành của văn minh Phù Nam?
A. Chịu ảnh hưởng từ nền văn minh Ấn Độ.
B. Hình thành trên cơ sở của văn hóa Óc Eo.
C. Lưu giữ và phát huy nền văn hóa bản địa.
★D. Chịu ảnh hưởng của nền văn hóa Ai Cập.
Câu 12. Nội dung nào sau đây là điểm tương đồng về cơ sở hình thành của nền văn minh Chăm-pa và văn minh Phù Nam.
A. Ngành nông nghiệp lúa nước đóng vai trò chủ đạo.
B. Thương nghiệp đường biển đóng vai trò chủ đạo.
C. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Trung Hoa.
★D. Tiếp thu có chọn lọc ảnh hưởng văn hóa bên ngoài.
Câu 13. Vị trí địa lý tiếp giáp biển đã tạo điều kiện thuận lợi để vương quốc Phù Nam
★A. tiếp nhận các luồng dân di cư từ bên ngoài.
B. phát triển kinh tế nông nghiệp trồng lúa nước.
C. phát triển các ngành khai thác lâm, thổ sản.
D. giao lưu, học hỏi nền văn minh Trung Hoa.
Câu 14. Văn hóa Ấn Độ ảnh hưởng sâu sắc đến văn minh Chăm-pa thông qua vai trò to lớn của
A. thợ thủ công.
B. nông dân công xã.
C. nô lệ.
★D. các nhà truyền giáo.
Câu 15: Nội dung nào sau đây là điểm tương đồng về cơ sở xã hội dẫn đến sự hình thành của nền văn minh Chăm-pa và Phù Nam?
A. Ngành nông nghiệp lúa nước đóng vai trò chủ đạo.
★B. Sự kết hợp giữa người bản địa với bộ phận di cư.
C. Chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Trung Hoa.
D. Tiếp thu có chọn lọc ảnh hưởng văn hóa Ai Cập.
Câu 16. Trong xã hội Phù Nam, lực lượng nào sau đây là tầng lớp bị trị trong xã hội?
A. Quý tộc.
B. Tăng lữ.
C. Quan lại.
★D. Nông dân.
Câu 17. Trong xã hội Phù Nam, lực lượng nào sau đây là tầng lớp thống trị trong xã hội?
A. Thợ thủ công.
★B. Tăng lữ.
C. Nô lệ.
D. Nông dân.
Câu 18. Nhà nước Chăm-pa và nhà nước Phù Nam đều được tổ chức theo mô hình của thể chế
A. dân chủ cộng hòa.
B. dân chủ chủ nô.
★C. quân chủ chuyên chế.
D. quân chủ lập hiến
Câu 19. Thiết chế chính trị và xã hội của văn minh Phù Nam chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh
★A. Ấn Độ.
B. Trung Hoa.
C. La Mã.
D. Hi Lạp.
Câu 20. Nội dung nào sau đây phản ánh sự phát triển kinh tế của vương quốc Phù Nam?
A. Tiếp thu kĩ thuật làm đồng hồ, thuốc súng từ phương Tây.
★B. Sản phẩm thủ công nghiệp đã phục vụ cho việc xuất khẩu.
C. Nông nghiệp lúa nước phát triển và đóng vai trò chủ đạo.
D. Kĩ thuật luyện kim và đúc đồng đạt đến trình độ hoàn mĩ.
Câu 21. Ngành kinh tế nào sau đây phát triển mạnh dưới thời kì nhà nước Phù Nam?
A. Chế tạo máy.
B. Làm đồng hồ.
★C. Thương nghiệp biển.
D. Chế tạo vũ khí.
Câu 22. Thương cảng nào sau đây đã trở thành trung tâm buôn bán sầm uất của vương quốc Phù Nam?
★A. Óc Eo.
B. Vân Đồn.
C. Hải Phòng.
D. Đà Nẵng.
Câu 23. Một trong những điểm khác biệt về kinh tế của văn minh Phù Nam so với văn minh Văn Lang - Âu Lạc là
A. kĩ thuật đóng gạch đạt đến trình độ cao.
★B. Thương nghiệp đường biển phát triển.
C. Nông nghiệp lúa nước có vai trò chủ đạo.
D. Sản xuất nông nghiệp quy mô đồn điền.
Câu 24. Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng điểm giống nhau về đời sống vật chất của cư dân Văn Lang - Âu Lạc, Chăm-pa và Phù Nam?
A. Nguồn lương thực chính.
B. Nhà ở.
C. Phương tiện đi lại chủ yếu.
★D. Trang phục
Câu 25. Loại hình tôn giáo nào sau đây phổ biến trong đời sống tâm linh của cư dân Phù Nam?
★A. Hin-đu giáo.
B. Hồi giáo.
C. Công giáo.
D. Nho giáo.
Câu 26. Trong các thế kỉ III - V là thời kì quốc gia Phù Nam
A. hình thành.
★B. phát triển.
C. suy yếu.
D. khủng hoảng.
Câu 27. Một trong những nhân tố tạo nên sự phát triển mạnh mẽ của thương nghiệp đường biển của vương quốc Phù Nam là
A. sự xuất hiện của tiền giấy.
B. kĩ thuật đóng tàu phát triển.
★C. vị trí địa lí thuận lợi.
D. liền kề với văn minh Trung Hoa.
Câu 28. Nội dung nào sau đây phản ánh đúng đặc điểm của Vương quốc Phù Nam?
★A. Vương quốc phát triển hùng mạnh ở Đông Nam Á.
B. Quốc gia hình thành sớm nhất trên lãnh thổ Việt Nam.
C. Quốc gia thương mại hướng biển ở Trung Bộ Việt Nam.
D. Quốc gia được hình thành trên cơ sở văn hoá Sa Huỳnh.
Câu 29. Một trong những điểm giống nhau trong đời sống tinh thần của cư dân Chăm-pa và Phù Nam là
A. sống trong các nhà sàn.
★B. sớm có chữ viết riêng.
C. không duy trì tín ngưỡng.
D. thích dùng đồ trang sức.
Câu 30. Các nền văn minh cổ đại trên đất nước Việt Nam có đặc điểm chung nào sau đây?
A. Chịu ảnh hưởng củavăn minh Ấn Độ.
B. Chịu ảnh hưởng của văn minh Trung Hoa.
★C. Hình thành ở lưu vực các con sông.
D. Được hình thành ở vùng đồi núi khô cằn.
Câu 31. Một trong những tín ngưỡng phổ biến của cư dân Phù Nam là
A.Thờ thần Dớt.
★B. thờ thần Mặt Trời.
C. thờ thần Bra-ma.
D. thờ thần Si-va.
Câu 32: Nội dung nào sau đây là điểm tương đồng về đời sống tinh thần của cư dân Văn Lang - Âu Lạc và cư dân Phù Nam?
A. Chịu ảnh hưởng của Phật giáo.
B. Có nền văn học viết phát triển.
★C. Phổ biến tín ngưỡng phồn thực.
D. Sớm sáng tạo ra chữ viết riêng.
Câu 33. Đặc điểm chung của các nền văn minh cổ trên đất nước Việt Nam là
A. hình thành bên lưu vực của các con sông lớn.
★B. có sự giao thoa giữa văn hóa bản địa và bên ngoài.
C. chịu ảnh hưởng từ nền văn hóa Trung Hoa.
D. lấy phát triển thương nghiệp làm kinh tế chính.
Câu 34. Điểm giống nhau trong tổ chức bộ máy nhà nước của các quốc gia cổ trên lãnh thổ Việt Nam là
★A. xây dựng bộ máy nhà nước quân chủ chuyên chế trung ương tập quyền.
B. xây dựng bộ máy nhà nước quân chủ chuyên chế trung ương phân quyền.
C. đứng đầu nhà nước là vua, giúp việc cho vua có các Lạc Hầu, Lạc tướng.
D. bộ máy nhà nước còn đơn giản, sơ khai nên không thể hiện được chủ quyền.
Câu 35. Nội dung nào sau đây phản ánh đúng đặc điểm của vương quốc Phù Nam?
A. Là quốc gia phát triển trên cơ sở văn hóa Sa Huỳnh.
★B. Là quốc gia có kinh tế thương nghiệp phát triển.
C. Có nền kinh tế phát triển nhất khu vực Đông Nam Á.
D. Là quốc gia hình thành sớm nhất trên lãnh thổ Việt Nam.
Câu 36. Nhận xét nào dưới đây là đúng về đặc điểm của các nền văn minh cổ trên lãnh thổ Việt Nam?
A. Chỉ tiếp thu những thành tựu của nền văn minh Ấn Độ.
B. Chỉ có sự giao thoa giữa văn minh Trung Hoa và Ấn Độ.
★C. Kết hợp giữa văn hóa bản địa với văn hóa bên ngoài.
D. Chỉ chịu ảnh hưởng từ nền văn hóa Trung Hoa.
Câu 37. Điểm giống nhau trong tổ chức xã hội của các quốc gia cổ trên trên lãnh thổ Việt Nam là?
A. Gồm có vua, quan, quý tộc, dân thường.
★B. Chia làm hai giai cấp thống trị và bị trị.
C. Đứng đầu nhà nước là vua có mọi quyền hành.
D. Gồm quý tộc, quan lại và bình dân.
Câu 38. Điểm chung trong hoạt động kinh tế của cư dân các quốc gia cổ đại đầu tiên trên lãnh thổ Việt Nam là
A. lấy thương nghiệp làm hoạt động kinh tế chính.
★B. kinh tế đa dạng dựa trên cơ sở phát triển nông nghiệp.
C. có nền kinh tế phát triển nhất khu vực Đông Nam Á.
D. chỉ có hoạt động kinh tế nông nghiệp trồng lúa nước.
Câu 39. Nhận xét nào dưới đây là đúng về vai trò của các nền văn minh cổ trên lãnh thổ Việt Nam?
A. Tạo nên sự tách biệt, đối lập trong truyền thống văn hóa Việt.
B. Tạo cơ sở cho sự ra đời của một nền văn hóa mới.
★C. Tạo nên sự đa dạng, đặc trưng của truyền thống văn hóa Việt.
D. Tạo điều kiện để giao lưu hòa tan với các nền văn hóa khu vực.
PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG (Đ) HOẶC SAI (S)
Câu 1. Đọc đoạn tư liệu sau đây: “Để thấy rõ hơn nếp nghĩ và tập quán của cư dân cổ Phù Nam, cũng nên nhắc lại “những mảnh vàng”. Có hàng ngàn mảnh vàng nhỏ mỏng được các cá nhân hay tập thể tín chủ thành kính đặt vào đáy trụ giới (si – ma) của mỗi ngôi đền, là giới hạn lãnh địa của thần thánh với mong mỏi góp công đức và cầu xin được phù hộ… Một hệ thống tượng thờ Phật giáo và Hin – đu giáo, chủ yếu
là nhánh Vít – xnu xuất hiện, làm thành trường phái nghệ thuật Phù Nam trong khung niên đại Phù Nam, tượng trưng cho đỉnh cao văn hóa Phù Nam độc đáo, đặc sắc, vượt trội trong toàn khu vực, xứng đáng khẳng định nền văn hóa Phù Nam tương xứng với vị trí cường quốc kinh tế - xã hội, “trung tâm liên giới”, niềm tự hào của người Phù Nam, của Vương quốc Phù Nam.”
(Lương Ninh, Nước Phù Nam, NXB Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh, TP. Hồ Chí Minh,
2006, tr.116-117).
Đoạn tư liệu cung cấp các dẫn chứng để chứng minh Phù Nam là một cường quốc kinh tế - xã hội trong khu vực Đông Nam Á. (S)
Cư dân cổ Phù Nam có tập quán đặt “những mảnh vàng” vào đáy trụ giới của mỗi ngôi đền với mong ước được thần thánh che chở và phù hộ. (Đ)
Nghệ thuật Phù Nam chịu ảnh hưởng sâu sắc của các tôn giáo có nguồn gốc từ Ấn Độ và Trung Hoa. (S)
Văn hóa Phù Nam là một nền văn hóa độc đáo, đặc sắc, vượt trội trong khu vực Đông Nam Á. (Đ)
Câu 2. Đọc đoạn tư liệu sau đây: “Người Phù Nam khôn khéo kiệt hiệt, đánh chiếm các nước láng giềng không thần phục, bắt dân họ làm nô tì, đổi chác vàng bạc, lụa bạch. Con trai nhà giầu sang thì cắt gấm làm quần, con gái thì quấn tóc, người nghèo thì lấy vải mà che. Họ dùng vàng bạc để nạm khảm bát đĩa. Họ biết đẵn gỗ làm nhà. Vua họ ở gác nhiều tầng. Họ lấy gỗ ken làm thành. Bờ bể nước họ có một loại cây gọi là đại nhược, lá dài tới 8 – 9 thước. Người ta bện lại để lợp nhà. Dân thường cũng làm nhà gác để ở”.
(Vũ Duy Mền (Chủ biên), Lịch sử Việt Nam, Tập 1 – Từ khởi thủy đến thế kỉ X, NXB Khoa học xã
hội, 2017, tr.572)
Đoạn tư liệu cung cấp một số thông tin về đời sống vật chất và tinh thần của cư dân cổ Phù Nam. (S)
Trong quá trình tồn tại, vương quốc Phù Nam đã tiến hành nhiều cuộc chiến tranh để mở rộng lãnh thổ ra bên ngoài. (Đ)
Cư dân Phù Nam có tập quán ở nhà sàn dựng bằng gỗ, mái lợp bằng lá. (Đ)
Cư dân Phù Nam đã biết dùng vải may quần áo, nhưng trang phục có sự phân biệt tùy theo từng tầng lớp xã hội. (Đ)
Câu 3. Đọc đoạn tư liệu sau đây: “Trên cơ sở nền văn hóa Óc Eo, quốc gia cổ Phù Nam của cư dân cổ Nam Á và Nam Đảo sống ở đồng bằng sông Cửu Long đã hình thành vào khoảng thế kỉ I, phát triển vào thế kỉ III – V và làm chủ một khu vực rộng lớn ở Đông Nam Á. Lãnh thổ của Phù Nam lúc bấy giờ bao gồm vùng hạ lưu sông Mê Công – Tôn-lê – Sáp và vùng châu thổ Nam Bộ….
Quốc gia cổ Phù Nam trước khi bị Chân Lạp thôn tính, trong giai đoạn phát triển (thế kỉ III –
là một cường quốc, một đế quốc cổ đại ở Đông Nam Á”.
(Nghiêm Đình Vỳ (Chủ biên), Tìm hiểu kiến thức lịch sử 10, NXB Giáo dục, 2008, tr.66)
Quốc gia cổ Phù Nam được hình thành ở khu vực Nam Bộ Việt Nam ngày nay, trên cơ sở của nền
văn hóa Óc Eo. (Đ)
Chủ nhân của văn minh Phù Nam là các cư dân thuộc ngữ hệ Nam Á và Nam Đảo. (Đ)
Trong quá trình tồn tại, vương quốc Phù Nam không ngừng mở rộng lãnh thổ ra bên ngoài và trở thành một đế quốc ở Đông Nam Á. (Đ)
So với vương quốc Chăm – pa, vương quốc Phù Nam ra đời muộn hơn nhưng phát triển hùng mạnh hơn và tồn tại trong một khoảng thời gian dài. (S)
Câu 4. Đọc đoạn tư liệu sau đây:
“Văn hóa Óc Eo chứng tỏ Phù Nam đã có quan hệ giao lưu rộng rãi với thế giới Đông Á, Nam Á và cả Tây Á, La Mã, trong đó ảnh hưởng văn hóa Ấn Độ sâu đậm nhất. Trong phổ hệ vua Phù Nam, ngoài Hỗn Điền trong thời hình thành nhà nước sơ khai, còn có hai vua người Ấn Độ theo Bà La Môn là Thiên Trúc Chiên Đàn và Kiều Trấn Như….
Văn hóa Phù Nam nổi bật lên tính cách của một nền văn hóa biển và văn hóa thương mại. Nông nghiệp trồng lúa nước vùng đầm lầy giữ vai trò cung cấp lương thực cho cộng đồng cư dân, vùng núi phía đông bắc cung cấp lâm thổ sản, nhưng Phù Nam trở nên giàu mạnh là từ kinh tế biển và thương mại”.
(Phan Huy Lê, Lịch sử và văn hóa Việt Nam tiếp cận bộ phận, NXB giáo dục, 2007, tr.193)
Văn minh Phù Nam là một nền văn minh mang dấu ấn biển sâu sắc. (Đ)
Cư dân Phù Nam đã sớm có quan hệ buôn bán với nhiều nước phương Đông và phương Tây. (Đ)
Trong số các vị vua của vương quốc Phù Nam, có một số vị vua là người Ấn Độ. (Đ)
Các sản phẩm từ nông nghiệp và khai thác lâm thổ sản của cư dân Phù Nam chỉ phục vụ cho nhu cầu của người dân chứ không buôn bán với bên ngoài. (S)
PHẦN III. CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Vận dụng): So sánh điểm giống nhau và khác nhau về cơ sở hình thành của nền văn minh Chăm-pa và văn minh Phù Nam.
Câu 2 (Vận dụng): So sánh điểm giống nhau và khác nhau về cơ sở hình thành của các nên văn minh cổ trên đất nước Việt Nam.
Câu 3 (Thông hiểu): Từ kiến thức đã được học, em hãy cho biết yếu tố văn minh Ấn Độ được biểu hiện như thế nào trong đời sống tinh thần của cư dân Vương quốc Phù Nam?
BÀI 15: VĂN MINH ĐẠI VIỆT
PHẦN I. TRẮC NGHIỆM NHIỀU LỰA CHỌN
Câu 1. Một trong những cơ sở hình thành văn minh Đại Việt là
A. quá trình áp đặt về kinh tế lên các quốc gia láng giềng.
B. quá trình xâm lược và bành trướng lãnh thổ ra bên ngoài.
C. sự tiếp thu hoàn toàn những thành tựu văn minh Hy Lạp cổ đại.
★D. sự kế thừa những thành tựu của văn minh Văn Lang - Âu Lạc
Câu 2. Luật Hồng Đức là bộ luật được ban hành dưới triều đại nào?
A. Lý.
B. Trần.
★C. Lê sơ.
D. Nguyễn
Câu 3. Tư tưởng yêu nước thương dân của người Việt phát triển theo hai xu hướng nào?
A. Dân tộc và dân chủ.
B. Bình đẳng và văn minh.
★C. Dân tộc và thân dân.
D. Dân chủ và bình đẳng.
Câu 4. Phật giáo trở thành quốc giáo ở Việt Nam dưới thời nào?
A. Ngô - Đinh - Tiền Lê.
★B. Lý - Trần.
C. Lê sơ - Lê trung hưng.
D. Tây Sơn - Nguyễn.
Câu 5. Các nhà nước phong kiến Việt Nam được xây dựng theo thể chế
A. Quân chủ lập hiến.
B. Chiếm hữu nô lệ.
C. Dân chủ chủ nô.
★D. Quân chủ chuyên chế.
Câu 6. Văn minh Đại Việt được phát triển trong điều kiện độc lập, tự chủ của quốc gia Đại Việt, với kinh đô chủ yếu là
★A. Thăng Long (Hà Nội).
B. Phú Xuân (Huế).
C. Hoa Lư (Ninh Bình).
D. Thiên Trường (Nam Định).
Câu 7. “Tam giáo đồng nguyên” là sự hòa hợp của của các tôn giáo nào sau đây?
★A. Phật giáo - Đạo giáo - Nho giáo.
B. Phật giáo - Nho giáo - Thiên Chúa giáo.
C. Phật giáo - Đạo giáo - Tín ngưỡng dân gian.
D. Nho giáo - Phật giáo - Ấn Độ giáo
Câu 8. “Lễ Tịch điền” được các vua thời Tiền Lê và Lý tổ chức hàng năm nhằm khuyến khích
A. bảo vệ, tôn tạo đê điều.
B. sản xuất thủ công nghiệp
★C. sản xuất nông nghiệp.
D. sự phát triển của giáo dục
Câu 9. Văn học chữ Nôm ra đời có ý nghĩa nào sau đây?
A. Thể hiện sự phát triển của văn minh Đại Việt thời Lý-Trần.
B. Vai trò của việc tiếp thu văn hóa Ấn Độ vào Đại Việt.
★C. Thể hiện sự sáng tạo, tiếp biến văn hóa của người Việt.
D. Ảnh hưởng của việc truyền bá Công giáo vào Việt Nam.
Câu 10. Hai loại hình văn học chính của Đại Việt dưới các triều đại phong kiến gồm
A. văn học nhà nước và văn học dân gian.
B. văn học viết và văn học truyền miệng.
C. văn học nhà nước và văn học tự do.
★D. văn học dân gian và văn học viết.
Câu 11. Nền giáo dục, khoa cử của Đại Việt bắt đầu được triển khai từ triều đại nào?
★A. Nhà Lý.
B. Nhà Trần.
C. Nhà Lê sơ.
D. Nhà Nguyễn.
Câu 12. Từ thời Lê sơ, tôn giáo nào sau đây giữ địa vị độc tôn ở nước ta?
A. Phật giáo.
B. Đạo giáo.
★C. Nho giáo.
D. Công giáo.
Câu 13. Một trong bốn “An Nam tứ đại khí” của nền văn minh Đại Việt là
A. chùa Thiên Mụ.
B. Chuông Thanh Mai.
★C. tháp Báo Thiên.
D. tượng Phật chùa Tây Phương.
Câu 14. Văn minh Đại Việt kế thừa những thành tựu chủ yếu của
A. văn minh Chăm-pa.
★B. văn minh Văn Lang - Âu Lạc.
C. văn minh Phù Nam.
D. văn minh Trung Hoa.
Câu 15. Cơ quan chuyên trách chép sử của nhà nước phong kiến thời Nguyễn là
★A. Quốc sử quán.
B. Nội mệnh phủ.
C. Hàn lâm viện.
D. Ngự sử đài.
Câu 16. Nội dung nào sau đây không phải là chính sách của nhà nước phong kiến Đại Việt trong khuyến khích nông nghiệp phát triển?
★A. Tách thủ công nghiệp thành một ngành độc lập.
B. Khuyến khích khai hoang, mở rộng diện tích đất canh tác.
C. Tổ chức nghi lễ cày ruộng tịch điền khuyến khích sản xuất.
D. Nhà nước quan tâm trị thủy, bảo vệ sức kéo nông nghiệp.
Câu 17. Trong tiến trình phát triển của lịch sử của dân tộc Việt Nam, nền văn minh Đại Việt không mang ý nghĩa nào sau đây?
A. Thể hiện tinh thần quật khởi và sức lao động sáng tạo, bền bỉ của nhân dân.
B. Chứng minh sự phát triển vượt bậc của dân tộc Việt Nam trên nhiều lĩnh vực.
C. Góp phần to lớn tạo nên sức mạnh dân tộc chống ngoại xâm, bảo vệ độc lập.
★D. Là nền tảng để dân tộc Việt Nam sánh ngang với các cường quốc trên thế giới.
Câu 18. Việc đề cao Nho giáo của các nhà nước phong kiến Đại Việt đã không dẫn đến hệ quả nào dưới đây?
A. Giữ ổn định trật tự kỷ cương của nhà nước phong kiến.
B. Tạo ra sự bảo thủ, chậm cải cách trước những biến đổi xã hội.
C. Nguy cơ tụt hậu, đứng trước sự xâm lược của thực dân phương Tây.
★D. Tạo điều kiện giao lưu giữa các tôn giáo làm đậm đà bản sắc dân tộc.
Câu 19. Dưới triều đại nhà Lý bộ luật thành văn nào sau đây được ban hành?
A. Hình luật.
★B. Hình thư.
C. Quốc triều hình luật.
D. Hoàng Việt luật lệ.
Câu 20. Nhận xét nào sau đây là đúng khi nói về đặc điểm của nền văn minh Đại Việt?
★A. Văn minh Đại Việt phát triển đa dạng, phong phú, mang đậm tính dân tộc.
B. Văn minh Đại Việt phát triển đa dạng, lâu đời và có tính dân chủ.
C. Là sự kết hợp hoàn toàn giữa văn minh Trung Hoa và văn minh Ấn Độ.
D. Thiết chế chính trị của các triều đại phong kiến Đại Việt được đều mang tính dân chủ.
Câu 21. Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng chính sách phát triển nông nghiệp của các triều đại phong kiến Việt Nam?
A. Chú trọng khai hoang mở rộng diện tích canh tác.
B. Đặt chức Hà đê sứ để chăm lo việc đê điều, trị thuỷ.
C. Tổ chức lễ Tịch điền để khuyến khích sản xuất.
★D. Xóa bỏ chế độ tư hữu ruộng đất trong cả nước.
Câu 22. Văn học Đại Việt trong các thế kỉ X - XV không bao gồm thể loại nào sau đây?
A. Văn học dân gian.
B. Văn học chữ Nôm.
★C. Văn học chữ Phạn.
D. Văn học chữ Hán.
Câu 23. Việc cho dựng bia đá ở Văn Miếu Quốc Tử giám thể hiện chính sách nào sau đây của các triều đại phong kiến Việt Nam?
★A. Nhà nước coi trọng giáo dục, khoa cử.
B. Ghi danh những anh hùng có công với nước.
C. Ghi lại tiến trình phát triển của lịch sử dân tộc.
D. Đề cao vai trò của sản xuất nông nghiệp.
Câu 24. Nhận xét nào sau đây là đúng khi nói về đặc điểm của nền văn minh Đại Việt?
A. Văn minh Đại Việt không có nguồn gốc bản địa mà du nhập từ bên ngoài vào.
★B. là nền văn minh nông nghiệp lúa nước gắn với văn hóa làng xã.
C. Là nền văn minh phát triển rực rỡ nhất khu vực Đông Nam Á.
D. Trong kỷ nguyên Đại Việt, mọi lĩnh vực kinh tế, văn hóa đều phát triển.
PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG HOẶC SAI
Câu 1. Đọc đoạn tư liệu sau đây “Trong Chiếu dời đô, vua Lý Thái Tổ đã nói rõ dời chuyển kinh đô là một việc trọng đại “không thể theo ý riêng tự dời” mà để “mưu nghiệp lớn”, “làm kế cho con cháu muôn vạn đời, trên kính mệnh trời, dưới theo ý dân”. Vua Lý Thái Tổ lúc này đã có một con mắt đại ngàn, một tầm nhìn chiến lược vô cùng hệ trọng đối với vận mệnh lâu dài của dân tộc là chọn thành Đại La – nơi hội tụ đầy đủ mọi điều kiện về kinh tế, chính trị và xã hội làm kinh đô của một quốc gia thống nhất và thịnh vượng.”
(Vũ Duy Mền (Chủ biên), Lịch sử Việt Nam, Tập 2 – Từ thế kỉ X đến thế kỉ XIV, NXB Khoa học xã
hội, 2017, tr.154)
a.) Khi lên ngôi, vua Lý Thái Tổ đã quyết định cho dời đô từ vùng núi non hiểm trở về trung tâm đồng bằng. (Đ)
Thành Đại La – vốn là kinh đô của một số triều đại phong kiến độc lập của Việt Nam trước đó, là nơi hội tụ mọi điều kiện thuận lợi để phát triển trong điều kiện mới. (S)
Việc dời đô của Lý Thái Tổ chủ yếu xuất phát từ nhu cầu phòng thủ, bảo vệ đất nước. (S)
Việc Lý Công Uẩn rời đô ra Đại La (Hà Nội) đã mở ra thời kì phát triển rực rỡ của văn minh Đại Việt. (Đ)
Câu 2. Đọc đoạn tư liệu sau đây “Văn hóa Lý – Trần – Hồ là giai đoạn phát triển thịnh đạt của văn hóa Đại Việt. Văn hóa Lý – Trần – Hồ đã chủ động khôi phục lại những yếu tố văn hóa Việt cổ, đồng thời cải biến tích hợp những yếu tố văn hóa ngoại sinh, tạo nên một phong cách riêng cho mình. Văn hóa Đại Việt thời Lý – Trần – Hồ, vì thế, đã mang tính dân tộc sâu sắc.
Cũng dựa trên sự cân bằng văn hóa, văn hóa Lý – Trần – Hồ là sự hỗn dung của dòng văn hóa dân gian với dòng văn hóa cung đình, giữa những yếu tố bình dân với những yếu tố bác học, giữa Phật – Đạo và Nho. Gam màu nổi bật của văn hóa thời kì này là sự ưu trội của dòng văn hóa dân gian, đan xen vào sinh hoạt văn hóa cung đình, tuy xu thế phát triển của nó là ngả dần sang văn hóa Đông Á Nho giáo. Văn hóa Đại Việt thời Lý – Trần – Hồ đã mang đậm tính dân gian”.
(Nguyễn Quang Ngọc (Chủ biên), Tiến trình lịch sử Việt Nam, NXB Giáo dục, 2007, tr.106)
Văn hóa Đại Việt thời kì Lý – Trần – Hồ mang đậm tính dân tộc và tính dân gian. (Đ)
“Tam giáo đồng nguyên” là đặc điểm nổi bật trong đời sống tôn giáo thời Lý – Trần. (Đ)
Văn hóa Lý – Trần – Hồ phát triển thịnh đạt hoàn toàn dựa trên cơ sở khôi phục lại những yếu tố văn hóa truyền thống trước kia. (S)
Dưới thời kì Lý – Trần – Hồ, văn hóa dân gian và văn hóa cung đình có sự hòa hợp với nhau, nhưng văn hóa dân gian vẫn chiếm ưu thế nổi bật. (Đ)
Câu 3. Đọc đoạn tư liệu sau đây “Các kiến trúc cung đình tập trung ở kinh thành Thăng Long, nhất là trong Cấm Thành. Từ thời nhà Lý, nhiều cung điện, trung tâm là điện Càn Nguyên, đã được xây dựng. Tại Di tích Hoàng thành Thăng Long (phát lộ năm 2003 – 2004), đã tìm thấy di tích cung điện, các móng trụ, giếng nước, hệ thống cống thoát nước, cùng rất nhiều vật liệu xây dựng như: các loại gạch, ngói, đá kê chân cột và những đồ đất nung trang trí rất đẹp,…
(Theo Phan Huy Lê (Chủ biên), Lịch sử Việt Nam, Tập I, NXB Đại học Quốc gia Hà Nội, 2014,
tr.594)
Đoạn tư liệu phản ánh thành tựu về kĩ thuật xây dựng của cư dân Đại Việt dưới thời kì nhà Lý. (S)
Kinh thành Thăng Long là một công trình kiến trúc tiêu biểu của văn minh Đại Việt thuộc dòng kiến trúc cung đình. (Đ)
Sự phát triển của kinh thành Thăng Long chỉ có thể được phục dựng lại thông qua các di tích tìm thấy tại Hoàng thành Thăng Long. (S)
Trung tâm của kinh thành Thăng Long là điện Càn Nguyên, bắt đầu được xây dựng từ thời kì nhà Lý. (Đ)
Câu 4. Đọc đoạn tư liệu sau đây “Tháng 3 [năm 1248], [nhà Trần] lệnh các lộ đắp đê phòng lụt, gọi là đê quai vạc, từ đầu nguồn đến bờ biển, để ngăn nước lũ tràn ngập.
Đặt chức Hà đê chánh phó sứ để quản đốc. Chỗ đắp thì đo xem mất bao nhiêu ruộng đất của dân, theo giá trả lại tiền. Đắp đê quai vạc là bắt đầu từ đó”.
(Ngô Sĩ Liên và các sử thần triều Hậu Lê, Đại Việt sử kí toàn thư, Tập 2, NXB Khoa học xã hội, HN,
1998, tr.21)
Đoạn tư liệu cung cấp thông tin về một số biện pháp của vương triều nhà Trần nhằm phát triển sản xuất nông nghiệp và thủ công nghiệp. (S)
Điểm độc đáo của nhà Trần so với các triều đại phong kiến khác là đặc biệt quan tâm đến công tác
đắp đê, trị thủy. (Đ)
Hà đê chánh phó sứ dưới thời Trần là một cơ quan chuyên môn giúp nhà vua và triều đình quản lý việc đắp đê phòng lụt. (Đ)
Việc đắp đê quai vạc từ đầu nguồn đến tận bở biển lần đầu tiên được tổ chức dưới vương triều nhà Trần. (Đ)
Câu 5. Đọc đoạn tư liệu sau đây “Nhâm Ngọ, năm thứ tư [1042]… Ban “Hình thư”. Trước kia, việc kiện tụng trong nước phiền nhiễu, quan lại giữ luật pháp câu nệ luật văn, cốt làm cho khắc nghiệt, thậm chí có người bị oan uổng quá đáng. Vua lấy làm thương xót, sai Trung tư san định luật lệnh, châm chước cho thích dụng với thời thế, chia ra môn loại, biên thành điều khoản, làm thành sách “Hình thư” của một triều đại, để cho người xem dễ hiểu. Sách làm xong, xuống chiếu ban hành, dân lấy làm tiện”.
(Ngô Sĩ Liên và các sử thần triều Hậu Lê, Đại Việt sử kí toàn thư, Tập 1, NXB Khoa học xã hội, HN,
1998, tr.263)
Bộ luật Hình thư ra đời nhằm giải quyết những bất cập, hạn chế trong việc xét xử, kiện tụng trước đó. (Đ)
Bộ luật Hình thư được ban hành vào thế kỉ XI dưới vương triều nhà Trần. (S)
Hình thư là bộ luật thành văn đầu tiên của nước ta và còn được lưu giữ nguyên vẹn đến ngày nay. (S)
Bộ luật Hình thư được ban hành giúp cho việc xử án trong nước được rõ ràng và thuận lợi hơn. (Đ)
Câu 6. Đọc đoạn tư liệu sau đây: “Triều Lê sơ thành lập, có thể được coi như một bước ngoặt lịch sử, trong những điều kiện thuận lợi cho những yếu tố phong kiến phát triển. Thiết chế - ý thức hệ phong kiến mà nhà Minh áp đặt trong hai thập kỉ thuộc Minh đã để lại những hệ quả sâu sắc… Ở đây, một nhà nước chuyên chế toàn năng, can thiệp vào mọi mặt đời sống xã hội, đã được xác lập. Đẳng cấp quan liêu được tuyển lựa qua khoa cử, đã trở thành lực lượng thống trị, ngày càng xa cách khối quần chúng bình dân làng xã. Trên danh nghĩa, Nho giáo được coi như một hệ tư tưởng phong kiến chính thống độc tôn. Thiết chế - hệ tư tưởng phong kiến đến giai đoạn này, đã được hoàn chỉnh”.
(Nguyễn Quang Ngọc (Chủ biên), Tiến trình lịch sử Việt Nam, NXB Giáo dục, 2007, tr.129)
Đoạn tư liệu phản ánh thành tựu của văn minh Đại Việt dưới thời kì Lê sơ trên một số lĩnh vực chính trị, văn hóa, giáo dục. (S)
Thiết chế chính trị của vương triều Lê sơ chịu ảnh hưởng sâu sắc từ nhà Minh (Trung Quốc). (Đ)
Dưới thời kì Lê sơ, Nho giáo đã chính thức được nâng lên địa vị độc tôn. (Đ)
Tính quan liêu, chuyên chế là một đặc điểm nổi bật của bộ máy nhà nước dưới thời kì vương triều Lê sơ. (Đ)
PHẦN III. CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Vận dụng): Có ý kiến cho rằng: Văn minh Đại Việt phát triển rất phong phú, đa dạng và mang tính dân tộc sâu sắc. Em có đồng ý với ý kiến đó không? Vì sao?
Câu 2 (Thông hiểu): Vì sao các triều đại phong kiến Việt Nam đều quan tâm đến phát triển giáo dục?
Câu 3 (Vận dụng): Theo em, cần làm gì để bảo tồn và phát huy giá trị của những thành tựu văn minh Đại Việt trong thời đại ngày nay?
Câu 4 (Thông hiểu): Bằng những kiến thức đã học, em hãy chứng minh những thành tựu văn minh Thăng Long thời Lý, Trần, Hồ thể hiện tính dân tộc sâu sắc.
Câu 5 (Thông hiểu): Vì sao nông nghiệp Đại Việt trong các thế kỉ X - XV có bước phát triển? Sự phát triển kinh tế nông nghiệp thời kì này có ý nghĩa gì?
Câu 6 (Thông hiểu - Vận dụng): Em hãy kể tên một số chính sách khuyến khích sản xuất nông nghiệp của Đại Việt trong các thế kỉ X - XV. Từ sự phát triển của kinh tế nông nghiệp Đại Việt giai đoạn này, em hãy rút ra những bài học kinh nghiệm đối với kinh tế nông nghiệp Việt Nam hiện nay.
Câu 7 (Thông hiểu): Bằng những kiến thức đã học, em hãy chứng minh từ thế kỉ XI đến thế kỉ XV nhân dân Đại Việt đã xây dựng được nền kinh tế tự chủ, toàn diện.
* Nông nghiệp:
Có ngành kinh tế chủ đạo là nông nghiệp với cây trồng chính là lúa nước. Ngoài ra còn trồng nhiều loại cây khác (khoai, sắn, ngô,…).
Các triều đại đều có chính sách khuyến khích sản xuất nông nghiệp, chú trọng công cuộc khai khẩn đất hoang.
Nhà nước còn đặt chức Hà đê sứ, Khuyến nông sứ để chăm lo việc đê điều, thủy lợi.
Người dân biết dùng cày sắt và sức kéo của trâu, bò. Thâm canh, trồng hai vụ lúa một năm.
* Thủ công nghiệp:
Các nghề thủ công cổ truyền (dệt lụa, rèn sắt, nhuộm,…) tiếp tục phát triển và nhiều nghề mới ra
đời (làm tranh sơn mài, làm đường, làm giấy,…).
Một số làng, phường thủ công chuyên nghiệp xuất hiện (lụa Hà Đông, gốm Bát Tràng, gốm Chu
Đậu,…).
Nghề đóng tàu thuyền ra đời sớm và đạt trình độ cao. Thế kỉ XIX, đóng được tàu thủy chạy bằng
hơi nước.
* Thương nghiệp:
Nội thương: Chợ làng, chợ phiên phát triển, phục vụ nhu cầu của nhân dân. Nhiều trung tâm kinh tế lớn hình thành như Thăng Long, Kẻ Chợ, Phố Hiến, Hội An,…
Ngoại thương: Việc buôn bán với nước ngoài ngày càng mở rộng (Trung Quốc, Đông Nam Á,
Nhật Bản,…) qua các trung tâm kinh tế.
Câu 8 (Thông hiểu): Từ những thành tựu về kinh tế thủ công nghiệp và thương nghiệp của văn minh Đại Việt trong các thế kỉ XI - XV, em hãy phân tích tác động của những thành tựu đó đối với sự phát triển của nền văn minh Đại Việt trong thời gian này.
BÀI 16: CÁC DÂN TỘC TRÊN ĐẤT NƯỚC VIỆT NAM
PHẦN I. TRẮC NGHIỆM NHIỀU LỰA CHỌN
Câu 1. Hoạt động sản xuất nông nghiệp của các dân tộc thiểu số ở vùng cao (Việt Nam) có đặc điểm nổi bật nào sau đây?
Lúa nước được trồng ở ruộng bậc thang.
Phát triển nuôi trồng thủy - hải sản.
Phải thường xuyên đắp đê ngăn lũ lụt.
Phải thường xuyên thau chua rửa mặn.
Câu 2. Trong hoạt động sản xuất nông nghiệp, các dân tộc thiểu số ở miền núi, trung du chủ yếu áp dụng hình thức canh tác
A. lúa nước.
★B. nương rẫy.
C. trang trại.
D. đồn điền.
Câu 3. Trong sản xuất nông nghiệp của dân tộc Kinh, hoạt động kinh tế chính là
Câu 5. Những nghề thủ công ra đời sớm, phát triển mạnh ở hầu hết các dân tộc ở nước ta là
★A. nghề dệt và nghề đan.
B. nghề rèn, đúc và nghề mộc.
C. nghề gốm và nghề rèn đúc.
D. nghề gốm và làm đồ trang sức.
Câu 6. Về thủ công nghiệp, sản phẩm của người Kinh rất đa dạng và tinh xảo, không những đáp ứng nhu cầu trong nước mà còn
★A. xuất khẩu.
B. nhập khẩu.
C. giao lưu.
D. biếu, tặng.
Câu 7. Ở Việt Nam, những nghề thủ công ra đời sớm và phát triển mạnh ở các dân tộc thiểu số là
★A. nghề dệt và nghề đan.
B. nghề rèn, đúc và nghề mộc.
C. nghề gốm và nghề rèn đúc.
D. nghề gốm và làm đồ trang sức.
Câu 8. Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng hoạt động sản xuất nông nghiệp của người Kinh ở khu vực đồng bằng, duyên hải?
A. Hoạt động nông nghiệp trồng lúa nước phát triển mạnh.
★B. Hình thức canh tác chuyển dần từ định canh sang du canh.
C. Áp dụng khoa học kĩ thuật tiến bộ vào sản xuất nông nghiệp.
D. Sản phẩm nông nghiệp đáp ứng nhu cầu trong nước và xuất khẩu.
Câu 9. Trong hoạt động sản xuất nông nghiệp, các dân tộc thiểu số ở miền núi, trung du chủ yếu phát triển hoạt động canh tác
A. lúa nước.
★B. nương rẫy.
C. trang trại.
D. đồn điền.
Câu 10. Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng hoạt động sản xuất nông nghiệp của các dân tộc thiểu số Việt Nam ở khu vực miền núi, trung du?
A. Chủ yếu phát triển hoạt động canh tác theo nương rẫy.
B. Hình thức canh tác chuyển dần từ du canh sang định canh.
★C. Không áp dụng khoa học kĩ thuật vào sản xuất nông nghiệp.
D. Sản phẩm nông nghiệp chủ yếu đáp ứng nhu cầu tại chỗ.
Câu 11. Nội dung nào sau đây phản ánh điểm tương đồng về sản xuất nông nghiệp của người Kinh và các dân tộc thiểu số ở Việt Nam?
★A. Canh tác lúa và các cây lương thực.
B. Chủ yếu canh tác ở nương rẫy.
C. Canh tác lúa bằng ruộng bậc thang.
D. Chủ yếu canh tác ở đồng bằng.
Câu 12. Chợ trên sông là hình thức họp chợ tồn tại chủ yếu ở khu vực
A. Bắc Bộ.
★B. Nam Bộ.
C. Tây Nguyên.
D. Trung Bộ.
Câu 13. Vì sao hoạt động kinh tế chính của người Kinh là sản xuất nông nghiệp trồng cây lúa nước?
★A. Do cư trú chủ yếu ở vùng đồng bằng.
B. Do cư trú ở các sườn núi và đồi cao.
C. Do cú trú chủ yếu ở các thung lũng.
D. Do cư trú chủ ở vùng có địa hình cao.
Câu 14. Để có nước canh tác trên ruộng bậc thang, cư dân các dân tộc thiểu số đã làm gì?
★A. Dẫn nước từ các dòng suối trên cao xuống.
B. Dẫn nước từ các đồng bằng lên các sườn núi.
C. Cho khoan cây nước tại chỗ phục vụ tưới tiêu.
D. Sử dụng máy bơm nước đưa từ đồng bằng lên.
Câu 15. Để có nước canh tác trên ruộng bậc thang, cư dân các dân tộc thiểu số đã làm gì?
A. Cho khoan cây nước tại chỗ phục vụ tưới tiêu.
B. Dẫn nước từ các đồng bằng lên các sườn núi.
★C. Tạo hồ hứng và chứa nước mưa trên đỉnh núi.
D. Sử dụng máy bơm nước đưa từ đồng bằng lên.
Câu 16. Nội dung nào sau đây phản ánh đúng hoạt động sản xuất của hầu hết các dân tộc ở Việt Nam?
A. Thương nghiệp đường biển là ngành kinh tế chính.
B. Nông nghiệp có vai trò bổ trợ cho thủ công nghiệp.
★C. Kết hợp trồng trọt với chăn nuôi gia súc, gia cầm.
D. Chăn nuôi gia súc, gia cầm là ngành kinh tế chủ đạo.
Câu 17. Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng vai trò của các nghề thủ công đối với đời sống kinh tế - xã hội của người Kinh?
A. Đáp ứng nhu cầu của người dân.
B. Tạo ra nguồn hàng hóa xuất khẩu.
C. Đem lại việc làm cho người dân.
★D. Là động lực chính phát triển kinh tế.
Câu 18. Nhận xét nào sau đây không đúng về trang phục của các dân tộc ở Việt Nam?
★A. Chủ yếu vay mượn từ bên ngoài.
B. Phong phú về hoa văn trang trí.
C. Đa dạng về kiểu dáng và màu sắc.
D. Thể hiện tập quán của mỗi dân tộc.
Câu 19. Dựa trên cơ sở nào cư dân các dân tộc trên đất nước Việt Nam xây dựng mô hình nhà ở cho mình?
★A. Địa bàn sinh sống.
B. Thành phần dân cư.
C. Phân hóa xã hội.
D. Yếu tố tâm lí.
Câu 20. Dựa trên cơ sở nào cư dân các dân tộc trên đất nước Việt Nam xây dựng mô hình nhà ở cho mình?
★A. Điều kiện tự nhiên.
B. Thành phần dân cư.
C. Phân hóa xã hội.
D. Yếu tố tâm lí.
Câu 21. Dựa trên cơ sở nào cư dân các dân tộc trên đất nước Việt Nam xây dựng mô hình nhà ở cho mình?
★A. Hoạt động kinh tế, văn hóa.
B. Thành phần dân cư.
C. Phân hóa chính trị, xã hội.
D. Yếu tố tâm lí xã hội.
Câu 22. Vì sao cư dân các dân tộc thiểu số ở miền núi (Việt Nam) chủ yếu đi bộ và vận chuyển đồ bằng gùi?
★A. Địa hình phức tạp, độ dốc lớn, hẹp.
B. Địa hình bằng phẳng, đường xi măng.
C. Địa hình phức tạp, độ dốc thấp, rộng.
D. Có nhiều cây cối chặn các lối đi.
Câu 23. Tín ngưỡng phổ biến và tiêu biểu nhất của người Việt là
★A. thờ cúng tổ tiên.
B. thờ Thần linh.
C. thờ phồn thực.
D. thờ cúng Phật
Câu 24. Nội dung nào dưới đây không phải là đặc điểm trong hoạt động sản xuất chủ yếu của tộc người Kinh ở Việt Nam?
★A. Trồng lúa nước phổ biến ở ruộng bậc thang.
B. Phát triển ngành nuôi trồng thủy - hải sản.
C. Phải thường xuyên đắp đê ngăn lũ lụt.
D. Ngoài lúa nước còn trồng cây lương thực khác.
Câu 25. Nhận xét nào dưới đây là đúng về vị trí của ngành nông nghiệp trồng lúa nước ở nước ta hiện nay?
★A. Không chỉ đáp ứng nhu cầu trong nước mà còn là mặt hàng xuất khẩu quan trọng.
B. Là nước xuất khẩu gạo đứng đầu thế giới, chiếm hơn 25% thị phần toàn cầu.
C. Là nước đứng đầu về sản lượng lúa gạo trong khu vực Đông Nam Á.
D. Là mặt hàng nông-lâm-thủy sản có giá trị kim ngạch xuất khẩu lớn nhất.
Câu 26. Yếu tố nào không phải là đặc điểm trong hoạt động sản xuất chủ yếu của tộc người Kinh?
★A. Trồng lúa trên ruộng bậc thang.
B. Phát triển nuôi trồng thủy - hải sản.
C. Thường xuyên đắp đê ngăn lũ lụt.
D. Trồng lúa và cây lương thực khác.
Câu 27. Nội dung nào sau đây phải là vai trò quan trọng trong canh tác lúa nước của người Kinh ở Việt Nam?
A. Là nguồn lương thực chính.
B. Đáp ứng nhu cầu trong nước.
C. Mặt hàng xuất khẩu quan trọng.
★D. Chủ yếu hỗ trợ các nước nghèo.
PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG (Đ) HOẶC SAI (S)
Câu 1. Đọc đoạn tư liệu sau đây: “Với 54 dân tộc ở Việt Nam, có 4 dân tộc là Kinh (Việt), Hoa, Chăm và Khmer có truyền thống sống ở vùng đồng bằng. Trong số này, các dân tộc Kinh (Việt), Chăm, Khmer vốn là cư dân nông nghiệp trồng lúa nước, còn người Hoa thường sống bằng nghề tiểu thủ công và kinh doanh buôn bán ở khu vực đô thị. 50 dân tộc còn lại chủ yếu sinh sống ở các vùng miền núi và trung du,… Một trong những đặc điểm cư trú nổi bật của các dân tộc ở Việt Nam là sự xen cư. Việc xen cư đã diễn ra từ lâu đời và đặc biệt phát triển trong những thập kỉ gần đây, dưới tác động của các yếu tố di cư, giao lưu tiếp xúc văn hóa, ngôn ngữ, hôn nhân hỗn hợp dân tộc, kinh tế thị trường.”
(Vương Xuân Tình (Chủ biên), Quan hệ tộc người với cộng đồng quốc gia – dân tộc ở Việt Nam trong bối cảnh phát triển kinh tế thị trường và hội nhập quốc tế, NXB Khoa học xã hội, Hà Nội,
2019, tr.117-118).
Việt Nam có 54 dân tộc anh em, trong đó có 4 dân tộc Kinh, Hoa, Chăm và Khmer thuộc nhóm dân tộc đa số. (S)
Địa bàn cư trú của 4 dân tộc Kinh, Hoa, Chăm và Khmer có sự khác biệt so với địa bàn cư trú của các dân tộc còn lại trên lãnh thổ Việt Nam. (Đ)
Trong những thập kỉ gần đây, do sự tác động của nhiều yếu tố, việc cư trú đan xen giữa các dân tộc
đã bắt đầu xuất hiện và phát triển. (S)
Bản chất của việc cư trú đan xen hiện nay là sự chuyển đổi địa bàn sinh sống giữa các dân tộc sinh sống ở đồng bằng với các dân tộc sinh sống ở khu vực trong du, miền núi. (S)
Câu 2. Đọc đoạn tư liệu sau đây: “Việt Nam, với lịch sử lâu đời và nền văn hóa phong phú, có rất nhiều lễ hội truyền thống đặc sắc diễn ra suốt cả năm. Mỗi lễ hội không chỉ là dịp để người dân địa phương vui chơi, giải trí mà còn là cơ hội để du khách tìm hiểu, khám phá các lễ hội truyền thống ở Việt Nam, những nét đẹp văn hóa, phong tục tập quán của từng vùng miền. Hãy cùng chúng tôi trải nghiệm và khám phá những lễ hội truyền thống nổi bật ở Việt Nam……
Việt Nam là một quốc gia đa dạng văn hóa với nhiều lễ hội truyền thống phong phú. Mỗi lễ hội không chỉ mang ý nghĩa tâm linh, tín ngưỡng mà còn là dịp để người dân và du khách cùng nhau vui chơi, thưởng thức và khám phá những nét đẹp văn hóa, phong tục của từng vùng miền. Hãy dành thời gian tham gia và trải nghiệm các lễ hội truyền thống ở Việt Nam để hiểu thêm về con người, văn hóa và lịch sử của dải đất hình chữ S này. Chắc chắn rằng, mỗi lễ hội sẽ mang lại cho bạn những kỷ niệm khó quên và những trải nghiệm đầy thú vị”
(Blogs, Du lịch khám phá các lễ hội truyến thống ở Việt Nam)
Việt Nam là một quốc gia đa dạng văn hóa với nhiều lễ hội truyền thống phong phú, mang những
nét đẹp riêng. (Đ)
Mỗi lễ hội mang ý nghĩa tâm linh, tín ngưỡng khác nhau. (Đ)
Vào dịp lễ hội, người dân địa phương vui chơi, giải trí mà còn là cơ hội để du khách tìm hiểu, khám phá các lễ hội truyền thống ở Việt Nam. (Đ)
Lễ hội ở Việt Nam không có sự khác biệt về quy mô, tầm ảnh hưởng và ít duy trì các lễ hội truyền thống. (S)
Câu 3. Đọc đoạn tư liệu sau đây: “Theo các nhà nghiên cứu, nhìn chung tín ngưỡng của người Việt phản ánh khá rõ nét những đặc trưng của nền văn minh nông nghiệp lúa nước. Đời sống tín ngưỡng ấy được hình thành rất sớm, trải qua biến thiên của lịch sử xã hội, có lúc thăng, lúc trầm nhưng vẫn tồn tại và phát triển. Tín ngưỡng là lựa chọn ưu tiên của hầu hết tầng lớp Nhân dân, vừa đáp ứng nhu cầu tâm linh, vừa không bị ràng buộc khắt khe bởi giáo lý, giáo luật, hệ thống tổ chức.
Nhìn vào đời sống tín ngưỡng từ miền ngược đến miền xuôi, từ nông thôn đến hải đảo…, có thể thấy hệ thống tín ngưỡng Việt Nam vô cùng đa dạng, phong phú. Gắn với điều kiện địa hình có loại tín ngưỡng sùng bái tự nhiên biểu hiện ở các hình thức thờ cây, thờ đá, thờ thần núi, thần sông, thần biển… Gắn với đời sống lao động có loại hình tín ngưỡng phồn thực, tín ngưỡng nông nghiệp biểu hiện ở các nghi lễ, lễ hội nông nghiệp…
Có thể thấy, hệ thống tín ngưỡng đa dạng đã ăn sâu, bám rễ, hòa quyện trong đời sống nhân dân. Từ đây, tín ngưỡng vừa đáp ứng nhu cầu sinh hoạt văn hóa tâm linh, tinh thần, vừa làm phong phú hệ giá trị văn hóa dân tộc. Cũng từ dòng chảy xuyên suốt này, các giá trị bản sắc dần thẩm thấu thông qua đức tin và phương thức thực hành của từng loại hình tín ngưỡng để truyền từ đời này sang đời khác.”
(Báo điện tử đại biểu nhân dân, Giữ nét đẹp tín ngưỡng các dân tộc Việt Nam: Dòng chảy tâm thức
dân gian)
Đoạn tư liệu phản ánh đời sống tín ngưỡng của các dân tộc Việt Nam. (Đ)
Tín ngưỡng của người Việt mang trong mình những đặc trưng của nền văn minh nông nghiệp lúa nước. (Đ)
Hệ thống tín ngưỡng của các dân tộc ở Việt Nam đều chịu ảnh hưởng lớn từ bên ngoài. (S)
Hệ thống tín ngưỡng người Việt rất đa dạng, hòa quyện trong mọi đời sống nhân dân. (Đ)
Câu 4. Đọc đoạn tư liệu sau đây: “Theo Nghị định số 05/2011/NĐ-CP ngày 14-1-2011 về Công tác dân tộc: “Dân tộc đa số” là
dân tộc có số dân chiếm trên 50% tổng dân số của cả nước, theo điều tra dân số quốc gia.
“Dân tộc thiểu số” là những dân tộc có số dân ít hơn so với dân tộc đa số trên phạm vi lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam”.
(Cổng thông tin điện tử vanban.chinhphu.vn)
Theo Nghị định số 05/2011/NĐ-CP thì thành phần dân tộc của nước ta được chia thành hai nhóm là dân tộc đa số và dân tộc thiểu số. (Đ)
Việc phân chia dân tộc đa số hay dân tộc thiểu số ở nước ta căn cứ vào tỉ lệ số dân của dân tộc đó
so với tổng dân số của cả nước và căn cứ vào trình độ phát triển của từng dân tộc. (S)
Theo quy định của Chính phủ thì dân tộc đa số là dân tộc có số dân chiếm hơn một nửa tổng dân số của cả nước. (Đ)
Theo kết quả của cuộc Tổng điều tra dân số năm 2019, tổng số dân của Việt Nam là 96,2 triệu người. Trong đó, dân tộc Tày có khoảng 1.845.492 người. Như vậy, dân tộc Tày thuộc nhóm dân tộc thiểu số. (Đ)
Câu 5. Đọc đoạn tư liệu sau đây: “Các dân tộc thiểu số cư trú trên địa bàn rộng lớn, có vị trí chiến lược đặc biệt quan trọng về chính trị, kinh tế, an ninh, quốc phòng và bảo vệ môi trường sinh thái. Vùng dân tộc và miền núi nước ta chiếm gần 3/4 diện tích tự nhiên, bao gồm 21 tỉnh miền núi vùng cao, 23 tỉnh có miền núi và 10 tỉnh đồng bằng có đồng bào các dân tộc thiểu số sinh sống. Suốt dọc biên giới phía Bắc và phía Tây có nhiều cửa ngõ thông thương giữa nước ta với các nước láng giềng trong khu vực và trên thế giới.”
(Ban chỉ đạo Đại hội đại biểu các dân tộc thiểu số Việt Nam, Cộng đồng các dân tộc Việt Nam, NXB
Giáo dục, 2010, tr.6).
Việt Nam là quốc gia có nhiều dân tộc cùng sinh sống trên hầu khắp các vùng của cả nước. (Đ)
Các dân tộc thiểu số ở Việt Nam Nam cư trú ở những địa bàn có vị trí chiến lược rất quan trọng. (Đ)
Các dân tộc thiểu số ở Việt Nam đã mở nhiều cửa ngõ giao thương với các nước láng giềng. (S)
Chính sách dân tộc của Đảng, Nhà nước Việt Nam là đảm bảo quyền tự trị cho các dân tộc. (S)
PHẦN III. CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Thông hiểu): Em hãy nhận xét vai trò, vị trí của kinh tế nông nghiệp và thủ công nghiệp trong đời sống của cộng đồng các dân tộc ở Việt Nam.
Câu 2 (Vận dụng): Em hãy trình bày một số biện pháp của bảo tồn và phát huy các giá trị của trang phục truyền thống của cộng đồng các dân tộc ở Việt Nam.
Câu 3 (Vận dụng): Hiện nay trang phục truyền thống của nhiều cộng đồng dân tộc ở Việt Nam bị xuyên tạc, biến tướng. Là một học sinh, em hãy đề xuất một số biện pháp để giải quyết vấn đề trên?
Câu 4 (Vận dụng): Em hãy trình bày một lễ hội truyền thống của một dân tộc ở Việt Nam mà em biết.
Đề xuất một số biện pháp để quảng bá lễ hội đó.
BÀI 17: KHỐI ĐẠI ĐOÀN KẾT DÂN TỘC VIỆT NAM
PHẦN I. TRẮC NGHIỆM NHIỀU LỰA CHỌN
Câu 1. “Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết – Thành công, thành công, đại thành công” là câu nói nổi tiếng của ai?
★A. Chủ tịch Hồ Chí Minh.
B. Đại tướng Võ Nguyên Giáp.
C. Thủ tướng Phạm Văn Đồng.
D. Tổng Bí thư Nguyễn Phú trọng.
Câu 2. Khối đoàn kết dân tộc Việt Nam đã được hình thành từ khi nào?
★A. Từ thời dựng nước Văn Lang – Âu Lạc.
B. Từ sau chiến thắng của Ngô Quyền năm 938.
C. Từ khi giành được nền độc lập tự chủ.
D. Từ khi giặc phương Bắc sang xâm lược
Câu 3. Nhân tố quan trọng nào dưới đây quyết định sự thành công của các cuộc đấu tranh chống ngoại xâm của dân tộc Việt Nam trong lịch sử?
★A. Khối Đại đoàn kết dân tộc.
B. Tinh thần đấu tranh anh dũng.
C. Nghệ thuật quân sự độc đáo.
D. Sự lãnh đạo tài tình, sáng suốt.
Câu 4. Nguyên tắc nào dưới đây là quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam trong việc xây dựng và phát triển khối Đại đoàn kết dân tộc?
★A. Đoàn kết, bình đẳng và tương trợ cùng phát triển.
B. Bình đẳng, hợp tác và giúp đỡ nhau cùng phát triển.
C. Đoàn kết, giúp đỡ nhau để vượt qua mọi khó khăn.
D. Hợp tác, tương trợ và giúp đỡ nhau trong cuộc sống.
Câu 5. Trong thời kì hòa bình, đoàn kết dân tộc là nhân tố
★A. ổn định xã hội.
B. giải quyết việc làm.
C. bạo động xã hội.
D. mở rộng lãnh thổ.
Câu 6. Khối đại đoàn kết dân tộc có vai trò như thế nào đối với công cuộc đấu tranh chống ngoại xâm trong lịch sử Việt Nam?
A. Không đóng góp nhiều cho sự nghiệp chống ngoại xâm.
B. Nhân tố duy nhất quyết định đến sự thành công.
C. Là nhân tố hỗ trợ góp phần dẫn đến sự thắng lợi.
★D. Là nhân tố quan trọng, quyết định đến sự thắng lợi.
Câu 7. Câu nói “Các dân tộc bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng và giúp nhau cùng phát triển” được ghi trong văn kiện nào dưới đây?
★A. Hiến pháp năm 2013.
B. Nghị quyết về hỗ trợ đồng bào dân tộc thiểu số.
C. Luật bình đẳng.
D. Đề cương văn hóa.
Câu 8. Điểm nổi bật nhất trong chính sách dân tộc của Nhà nước Việt Nam hiện nay là
★A. tính toàn diện.
B. tính dân chủ.
C. tính dân tộc.
D. tính cụ thể.
Câu 9: Trong chính sách dân tộc về kinh tế, Đảng và Nhà nước Việt Nam có chủ trương nào dưới đây?
A. Xây dựng cơ chế quản lí kinh tế thị trường năng động, linh hoạt.
B. Phát triển nền kinh tế nhiều ngành, quy mô, trình độ công nghệ.
★C. Ưu tiên đầu tư phát triển kinh tế các vùng dân tộc và miền núi.
D. Phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
Câu 10. Nghị định 57/2007/NĐ – CP về chính sách ưu tiên tuyển sinh và hỗ trợ học tập đối với học sinh dân tộc thiểu số là biểu hiện cụ thể của chính sách dân tộc trên lĩnh vực nào dưới đây?
A. Kinh tế.
★B. Giáo dục.
C. Quốc phòng.
D. Y tế.
Câu 11. Ngoài mục tiêu kinh tế, chính sách dân tộc của Đảng và Nhà nước hiện nay đặc biệt chú trọng lĩnh vực nào?
A. Chăm sóc y tế.
★B. Giáo dục và đào tạo.
C. Xây dựng hệ thống giao thông.
D. Xây dựng các công trình văn hóa.
Câu 12. Nhân tố quan trọng nhất trong khối đại đoàn kết dân tộc là gì?
A. Lãnh đạo của Đảng.
B. Chính sách của Nhà nước.
★C. Ý thức đoàn kết của nhân dân.
D. Sự phát triển kinh tế.
Câu 13. Ở Việt Nam, Ngày hội đại đoàn kết toàn dân tộc là ngày nào dưới đây?
★A. Ngày 18/11 hằng năm.
B. Ngày 27/7 hằng năm.
C. Ngày 25/6 hằng năm.
D. Ngày 18/3 hằng năm.
Câu 14. Trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ngày nay, khối đại đoàn kết toàn dân tộc được Đảng Cộng sản Việt Nam xác định là
★A. đường lối chiến lược của cách mạng Việt Nam.
B. sách lược quan trọng cần được vận dụng linh hoạt trong từng bối cảnh cụ thể.
C. yếu tố góp phần vào sự thành công của cách mạng.
D. công việc cần phải quan tâm chú ý.
Câu 15. Khối đại đoàn kết dân tộc có vai trò như thế nào đối với công cuộc đấu tranh chống ngoại xâm trong lịch sử Việt Nam?
A. Không đóng góp nhiều cho sự nghiệp chống ngoại xâm.
★B. Là nhân tố quan trọng, quyết định đến sự thắng lợi.
C. Là nhân tố thứ yếu, góp phần dẫn đến sự thành công.
D. Nhân tố duy nhất quyết định đến sự thành công.
Câu 16. Nhà nước chủ trương phát triển kinh tế miền núi, vùng dân tộc thiểu số để khắc phục vấn đề nào dưới đây?
★A. Chênh lệch giữa các vùng, các dân tộc.
B. Tình trạng thiếu lương thực, thực phẩm.
C. Tình trạng lạc hậu về khoa học kỹ thuật.
D. Cơ sở hạ tầng phát triển không đồng bộ.
Câu 17. Nội dung nào dưới đây không phải là nguyên tắc xây dựng, phát triển khối đại đoàn kết dân tộc của Đảng và Nhà nước Việt Nam hiện nay?
A. Bình đẳng.
B. Đoàn kết.
★C. Quyền tự quyết của mỗi dân tộc.
D. Tương trợ nhau cùng phát triển.
Câu 18. Tính toàn diện trong chính sách dân tộc của Nhà nước Việt Nam hiện nay được thể hiện trên các lĩnh vực nào dưới đây?
A. Chính trị, quân sự, văn hóa, an sinh xã hôi.
★B. Kinh tế, văn hóa, xã hội, an ninh quốc phòng.
C. Kinh tế, chính trị, xã hội, an ninh quốc phòng.
D. Chính trị, văn hóa, giáo dục, an ninh quốc phòng.
Câu 19. Nội dung nào dưới đây không phản ánh đúng cơ sở dẫn tới sự hình thành khối đại đoàn kết dân tộc ở Việt Nam?
A. Nhu cầu thủy lợi và trị thủy, phát triển nông nghiệp.
B. Chính sách xây dựng khối đoàn kết dân tộc của nhà nước.
C. Yêu cầu đấu tranh chống các cuộc xâm lược của ngoại bang.
★D. Yêu cầu mở rộng lãnh thổ xuống phía Nam của nhà nước.
Câu 20. Chính sách về phát triển kinh tế vùng dân tộc thiểu số của Đảng và nhà nước Việt Nam hướng đến vấn đề gì?
★A. Phát huy tiềm năng, thế mạnh của vùng đồng bào các dân tộc.
B. Nâng cao năng lực, thực hiện quyền bình đẳng giữa các dân tộc.
C. Củng cố, bảo vệ các địa bàn chiến lược, trọng yếu ở vùng biên giới.
D. Nâng cao đời sống văn hóa, tinh thần cho đồng bào các dân tộc.
Câu 21. Phát biểu nào dưới đây không thuộc nội dung cơ bản trong chính sách dân tộc của Đảng và Nhà nước trên lĩnh vực kinh tế?
A. Phát triển các ngành sản xuất phù hợp với đặc điểm, điều kiện từng vùng dân tộc.
★B. Phổ cập giáo dục, dạy nghề đào tạo cán bộ và đội ngũ trí thức dân tộc thiểu số.
C. Có chính sách hỗ trợ đồng bào về đất đai, thuế và vay vốn để phát triển sản xuất.
D. Hỗ trợ đồng bào mua giống cây trồng, phân bón, vật tư, gia súc.
Câu 22. Khối đại đoàn kết dân tộc đã đóng vai trò gì trong việc xây dựng nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam?
A. Tạo điều kiện cho sự phát triển công nghiệp hiện đại.
★B. Giúp huy động các nguồn lực trong nước và quốc tế.
C. Đảm bảo sự ổn định chính trị và xã hội.
D. Tăng cường quan hệ ngoại giao.
Câu 23. Nhân tố nào dưới đây quyết định thắng lợi của sự nghiệp giải phóng dân tộc, xây dựng phát triển, bảo vệ Tổ quốc hiện nay?
A. Truyền thống yêu nước nồng nàn của nhân dân Việt Nam.
B. Sự liên kết chặt chẽ của các dân tộc trên đất nước Việt Nam.
★C. Khối đại đoàn kết dân tộc ngày càng được củng cố và mở rộng.
D. Ý thức của toàn dân tham gia đấu tranh bảo vệ Tổ quốc.
Câu 24. “Các dân tộc Việt Nam, dù có sự khác nhau về số dân, trình độ phát triển, phong tục tập quán,… song đều có quyền ngang nhau” – đó là nội dung của nguyên tắc nào trong chính sách dân tộc?
A. Tự quyết.
B. Đoàn kết.
C. Cùng giúp nhau phát triển.
★D. Bình đẳng.
Câu 25. Khối đại đoàn kết dân tộc có ảnh hưởng như thế nào đến sự phát triển của đất nước?
A. Giúp tăng cường quan hệ ngoại giao.
★B. Đảm bảo sự ổn định và phát triển bền vững.
C. Giúp phát triển văn hóa dân tộc.
D. Tăng cường sức mạnh quân sự.
Câu 26. Mục đích của việc xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc là gì?
A. Để phát triển kinh tế.
B. Để chống lại kẻ thù ngoại xâm.
★C. Để xây dựng xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.
D. Để tăng cường quan hệ quốc tế.
Câu 27. Hồ Chí Minh từng căn dặn: “Đại đoàn kết dân tộc phải luôn luôn được nhận thức là vấn đề…	, quyết định thành bại của cách mạng”
A. cơ bản.
B. quan trọng.
★C. sống còn.
D. then chốt.
Câu 28. Vai trò của khối đại đoàn kết dân tộc trong việc bảo vệ và phát triển văn hóa dân tộc hiện nay là
A. tạo điều kiện cho sự phát triển kinh tế.
★B. bảo vệ và phát triển các giá trị văn hóa truyền thống.
C. đảm bảo sự ổn định chính trị và xã hội.
D. tăng cường quan hệ ngoại giao.
Câu 29. Khai thác tư liệu dưới đây, em có suy luận gì về chính sách của nhà nước phong kiến Việt Nam thế kỉ XII: “Giáp Tý [1144], gả Công chúa Thiều Dung cho Dương Tự Minh [một thủ lĩnh người dân tộc Tày ở Thái Nguyên], phong Tự Minh làm Phò mã lang,.  Tháng 5, cho Mậu Du Đô làm Thái sư, xa lĩnh việc các khê động dọc biên giới về đường bộ”.
(Ngô Sỹ Liên và các sử thần nhà Lê, Đại Việt sử ký toàn thư, Tập I, tr.315)
A. Triều đình gả công chúa cho thủ lĩnh người dân tộc Tày ở Thái Nguyên.
B. Triều đình nhà Lý phong tước, giao quyền quản lí miền biên giới cho thủ lĩnh địa phương.
★C. Triều đình nhà Lý thực hiện nhiều biện pháp để củng cố khối đại đoàn kết dân tộc với các tộc người thiểu số miền biên giới.
D. Triều đình nhà Lý quan tâm chăm lo đến các dân tộc thiểu số miền biên giới.
Câu 30. Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn đã tổng kết bài học thắng lợi từ cuộc kháng chiến chống quân Mông – Nguyên rằng: “Vua tôi đồng lòng, anh em hòa thuận, cả nước góp sức chiến đấu nên giặc phải bó tay” đã chứng minh cho điều gì?
★A. Sức mạnh quyết định thắng lợi được tạo nên từ đại đoàn kết dân tộc.
B. Kinh tế đất nước ổn định và phát triển dựa trên đại đoàn kết dân tộc.
C. Qúa trình đô thị hóa đất nước diễn ra dưới sự đoàn kết dân tộc.
D. Đại đoàn kết dân tộc góp phần hỗ trợ cho sự thắng lợi trong kháng chiến.
Câu 31. Nội dung nào sau đây không đúng khi nói về khối đại đoàn kết dân tộc Việt Nam?
A. Là truyền thống quý báu của dân tộc Việt Nam.
B. Được xây dựng dựa trên nhiều cơ sở.
C. Tạo nên sức mạnh quyết định cho mọi thắng lợi.
★D. Hình thành từ cuộc kháng chiến chống Pháp.
Câu 32. Trong Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến của Chủ tịch Hồ Chí Minh có đoạn: “Hễ là người Việt Nam thì phải đứng lên đánh thực dân Pháp, cứu Tổ quốc. Ai có súng dùng súng. Ai có gươm dùng gươm, không có gươm thì dùng cuốc, thuổng, gậy gộc. Ai cũng phải ra sức chống thực dân Pháp cứu nước…” đã cho thấy:
A. nền tảng thiết lập chế độ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam.
B. lợi ích trong việc trị thủy của dân tộc Việt Nam.
★C. quyết tâm đoàn kết kháng chiến của dân tộc Việt Nam.
D. chính sách nhất quán trong kinh tế của Việt Nam.
Câu 33. Sự kiện lịch sử nào sau đây không cho thấy tinh thần đoàn kết dân tộc Việt Nam ta?
A. Ba lần kháng chiến chống quân Mông – Nguyên thế kỉ XIII.
★B. Vua Lý Chiêu Hoàng nhường ngôi cho Trần Cảnh năm 1225.
C. Tổng tuyển cử thống nhất hai miền Nam – Bắc năm 1976.
D. Cuộc kháng chiến chống đế quốc Mĩ xâm lược (1954 – 1975).
Câu 34. Tổ chức nào sau đây có vai trò to lớn trong việc củng cố, mở rộng và phát huy khối đại đoàn kết dân tộc ở Việt Nam hiện nay?
A. Việt Nam độc lập đồng minh.
B. Hội Văn hóa cứu quốc Việt Nam.
★C. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
D. Trung đội cứu quốc quân.
Câu 35. Nhận định nào sau đây là quan điểm của Đảng và Nhà nước Việt Nam hiện nay về chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc?
Đường lối chiến lược của cách mạng Việt Nam hiện nay.
Nền tảng của quá trình hội nhập, giao lưu kinh tế quốc tế.
Cơ sở để đổi mới chính trị đất nước trong xu thế hiện nay.
Động lực thúc đẩy tiến trình hội nhập khu vực và thế giới.
PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI. TRONG MỖI Ý A), B), C), D) Ở MỖI CÂU, THÍ SINH CHỌN ĐÚNG HOẶC SAI
Câu 1. Đọc đoạn tư liệu sau: “Trong lịch sử, các dân tộc của cộng đồng Việt Nam, dù ở miền xuôi hay miền núi, dù đa số hay thiểu số, luôn luôn chung lưng đấu cật, tích cực tham gia vào công cuộc chinh phục thiên tai và chiến đấu vì độc lập tự do, vì toàn vẹn lãnh thổ và sự sống còn của dân tộc mình. Trong lao động dựng nước cũng như trong chiến đấu giữ nước, dân tộc Việt Nam ta luôn luôn đoàn kết thương yêu, đùm bọc nhau, coi người trong một nước là đồng bào ruột thịt, là con cháu có cùng nguồn gốc. Người Việt luôn luôn tôn trọng đạo lý và nhân nghĩa, có truyền thống tương thân tương ái, khi gặp hoạn nạn thì cả nước có một lòng. Cuộc sống “đồng cam cộng khổ”, “lá lành đùm lá rách” đã có tự bao giờ. Tình cảm “bầu ơi thương lấy bí cùng, tuy rằng khác giống nhưng chung một giàn”, “nhiễu điều phủ lấy giá gương, người trong một nước phải thương nhau cùng”… là những nét đẹp của tâm hồn người Việt, của tâm lý cộng đồng các dân tộc Việt Nam. Ở nước ta, khi nào cả dân tộc thống nhất, trên dưới đoàn kết, có ý chí quyết thắng thì thế nước vững mạnh và giành được mọi thắng lợi, dù phải đương đầu với những kẻ thù lớn mạnh hơn mình gấp bội”.
(Ban Chỉ đạo tổng kết chiến tranh, Chiến tranh cách mạng Việt Nam 1945-1975: Thắng lợi và bài
học, NXB Chính trị quốc gia, 2000, tr.38)
Người Việt coi nhau là ruột thịt, có cùng nguồn gốc, nên ngay từ xa xưa đã có tinh thần đoàn kết, yêu thương nhau để giữ nước và dựng nước. (Đ)
Cộng đồng các dân tộc Việt Nam luôn tôn trọng đạo lý và nhân nghĩa, tương thân tương ái và giúp đỡ nhau khi hoạn nạn, khó khăn. (Đ)
Kẻ thù của dân tộc là những đế chế hùng mạnh, những thế lực xâm lược to lớn hơn chúng ta gấp nhiều lần nhưng với tinh thần đoàn kết trên dưới một lòng chúng ta vẫn giành mọi thắng lợi. (S)
Với sức mạnh đoàn kết toàn dân tộc, dân tộc ta cũng đã chinh phục được rất nhiều vùng đất, lãnh thổ để mở rộng non sông bờ cõi của đất nước. (S)
Câu 2. Đọc đoạn tư liệu sau: “Từ ý nghĩa đó, cuộc đấu tranh không mệt mỏi của nông dân miền xuôi và các dân tộc miền núi chống triều Nguyễn đã đóng góp xứng đáng vào việc củng cố khối đại đoàn kết của cộng đồng dân tộc Việt Nam. Lịch sử 4000 năm dựng nước và giữ nước của dân tộc ta đã chứng minh hùng hồn rằng không phải chỉ trong sự nghiệp chống ngoại xâm bảo vệ Tổ quốc, các thành viên trong đại gia đình dân tộc Việt Nam mới kề vai sát cánh trong một khối cộng đồng thống nhất, mà phải nói đúng hơn là: cơ sở bền vững của khối thống nhất đó đã từng hình thành và không ngừng củng cố trong cuộc đấu tranh giai cấp trải qua nhiều triều đại quân chủ”.
(Nguyễn Phan Quang, Một số công trình sử học Việt Nam, NXB Tổng hợp TPHCM, 2006, tr.618)
Trong quá trình chống lại triều Nguyễn, các dân tộc miền núi cũng đã góp phần to lớn để củng cố khối đại đoàn kết dân tộc. (Đ)
Cộng đồng các dân tộc đã không kề vai sát cánh trong việc củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc. (S)
Sự bền vững của khối đoàn kết thống nhất đã được hình thành qua nhiều triều đại quân chủ. (Đ)
Các triều đại quân chủ là cơ sở lâu đời nhất để hình thành khối đại đoàn kết dân tộc Việt Nam. (S)
Câu 3. Đọc đoạn tư liệu sau: “Chủ tịch Hồ Chí Minh xác định: “Đại đoàn kết trước hết là phải đoàn kết đại đa số nhân dân, mà đại đa số nhân dân ta là công nhân, nông dân và các tầng lớp nhân dân lao động khác”. Theo Người, “Lực lượng chủ yếu trong khối đoàn kết dân tộc là công nông, cho nên liên minh công nông là nền tảng của Mặt trận dân tộc thống nhất”(…) Để có thể tập hợp “tất cả những người yêu nước không phân biệt xu hướng chính trị, tín ngưỡng, tôn giáo”….. Theo chủ tịch Hồ Chí Minh, đại đoàn kết dân tộc phải trên cơ sở lấy lợi ích tối cao của dân tộc và quyền lợi cơ bản của nhân dân lao động làm nền tảng, kết hợp hài hòa lợi ích cá nhân và lợi ích tập thể, bộ phận và toàn cục, giai cấp và dân tộc, quốc gia và quốc tế”.
(Hồ Chí Minh, Hồ Chí Minh toàn tập, NXB Chính trị quốc gia - Sự thật, 2011, tr.16)
Đại đoàn kết là đoàn kết tất cả các lực lượng nhân dân, không phân biệt tầng lớp, giai cấp, tín
ngưỡng, tôn giáo. (Đ)
Khối đại đoàn kết các dân tộc Việt Nam thể hiện tập trung trong Mặt trận dân tộc thống nhất. (Đ)
Chỉ có đại đoàn kết trên cơ sở lấy lợi ích tối cao của dân tộc và quyền lợi cơ bản của nhân dân lao
động làm nền tảng thì mới phát triển được nền kinh tế đất nước. (S)
Lực lượng chủ yếu trong khối đại đoàn kết là công nông mới có thể kết hợp hài hòa lợi ích cá nhân và lợi ích tập thể. (S)
Câu 4. Đọc đoạn tư liệu sau đây: “Trịnh Giác Mật ở đạo Đà Giang làm phản. Vua sai Chiêu Văn Vương Nhật Duật đi dụ hàng. Bấy giờ Nhật Duật coi đạo Đà Giang, ngầm đem quân thuộc hạ đến. Trịnh Giác Mật sai người đến quân doanh bày tỏ lòng thành: “Mật không dám trái mệnh. Nếu Chiêu Văn Vương một mình một ngựa đến thì Mật xin hàng”.
Nhật Duật nhận lời, chỉ đem 5, 6 tiểu đồng cùng đi. Quân sĩ ngăn lại, Nhật Duật nói: “Nếu nó giáo giả với ta thì triều đình còn có vương khác đến”.
Khi tới trại, người Man dàn vây mấy chục lớp và đều cầm đao thương chĩa vào phía trong. Nhật Duật đi thẳng vào, trèo lên trại. Mật mời ông ngồi. Nhật Duật thạo biết tiếng nói và am hiểu phong tục của nhiều nước, cũng ăn bốc, uống bằng mũi với Mật. Người Man thích lắm. Khi Nhật Duật trở về, Mật đem gia thuộc đến doanh trại đầu hàng. Mọi người đều vui lòng kính phục vì không mất một mũi tên mà bình được Đà Giang. Đến khi về kinh sư, Nhật Duật đem Mật và vợ con hắn vào chầu, vua rất khen ngợi ông. Sau đó, vua cho Mật về nhà, giữ con hắn ở lại kinh đô. Nhật Duật mến nuôi hết lòng, xin triều đình ban tước thượng phẩm và cho vào trông ao cá, sau cũng cho về nhà”
(Ngô Sỹ Liên, Đại Việt sử ký toàn thư, tập II, NXB Khoa học Xã hội, Hà Nội, 1998, tr.46)
Đoạn tư liệu cung cấp thông tin về quan điểm và các chính sách của Chiêu Văn Vương Nhật Duật
và vương triều Trần đối với các dân tộc miền biên giới đất nước ta. (S)
Chính sách của Chiêu Văn Vương Trần Nhật Duật và vương triều nhà Trần đối với các dân tộc ít
người thể hiện sự mềm dẻo, linh hoạt nhưng thiếu tính kiên quyết. (S)
Một trong những nguyên nhân khiến Trần Nhật Duật có thể thu phục được thủ lĩnh Trịnh Giác Mật là vì ông rất am hiểu và tôn trọng văn hóa, phong tục tập quán của tộc người ở đây. (Đ)
Ban tước thượng phẩm, cất nhắc con cháu trong dòng tộc của thủ lĩnh các tộc người miền núi làm việc ở kinh đô là một trong những chính sách chủ đạo của nhà Trần để củng cố khối đại đoàn kết dân tộc. (S)
Câu 5. Đọc đoạn tư liệu sau đây: “Bảo đảm các dân tộc bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng, giúp nhau cùng phát triển. Huy động phân bổ, sử dụng, quản lý hiệu quả các nguồn lực để đầu tư phát triển, tạo chuyển biến căn bản về kinh tế, văn hóa, xã hội ở vùng có đông đồng bào dân tộc thiểu số. Chú trọng tính đặc thù của từng vùng đồng bào dân tộc thiểu số trong hoạch định và tổ chức thực hiện chính sách dân tộc. Có cơ chế thúc đẩy tính tích cực, ý chí tự lực, tự cường của đồng bào các dân tộc thiểu số phát triển kinh tế - xã hội, thực hiện giảm nghèo đa chiều, bền vững”.
(Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII, Tập 1, NXB Chính trị
quốc gia Sự thật, Hà Nội, 2021, tr.170)
Nguyên tắc về chính sách dân tộc của Đảng và Nhà nước được nhắc đến trong văn kiện trên là bình
đẳng, đoàn kết, tôn trọng, giúp nhau cùng phát triển. (Đ)
Chủ trương của Đảng và Nhà nước về vấn đề dân tộc là huy động và sử dụng hiệu quả mọi nguồn lực để phát triển một cách toàn diện những vùng có đông đồng bào dân tộc thiểu số. (Đ)
Trong chính sách phát triển kinh tế - xã hội chung của cả nước thì việc phát triển kinh tế sao cho phù hợp với đặc điểm của từng vùng là điều khó khả thi và không được đề cập đến ở văn kiện. (S)
Trong chính sách phát triển dân tộc, Đảng và Nhà nước đề cao tính tích cực, chủ động, tự quyết và tự trị của đồng bào các dân tộc thiểu số. (S)
Câu 6. Đọc đoạn tư liệu sau đây: “Bảo đảm các dân tộc bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng, giúp nhau cùng phát triển. Huy động phân bổ, sử dụng, quản lý hiệu quả các nguồn lực để đầu tư phát triển, tạo chuyển biến căn bản về kinh tế, văn hóa, xã hội ở vùng có đông đồng bào dân tộc thiểu số. Chú trọng tính đặc thù của từng vùng đồng bào dân tộc thiểu số trong hoạch định và tổ chức thực hiện chính sách dân tộc. Có cơ chế thúc đẩy tính tích cực, ý chí tự lực, tự cường của đồng bào các dân tộc thiểu số phát triển kinh tế - xã hội, thực hiện giảm nghèo đa chiều, bền vững”.
(Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII, Tập 1, NXB Chính trị
quốc gia Sự thật, Hà Nội, 2021, tr.170)
Chính sách nhất quán của Đảng và nhà nước Việt Nam là bình đẳng, đoàn kết dân tộc. (Đ)
Để đảm bảo sự phát triển đồng đều giữa các dân tộc, cần ban hành chính sách dân tộc. (Đ)
Để phát triển kinh tế xã hội vùng dân tộc thiểu số, cần tăng tính tự trị, tự lực, tự cường. (S)
Nhà nước cần có những chính sách phù hợp với đặc thù của từng vùng dân tộc thiểu số. (Đ)
PHẦN III. CÂU HỎI TỰ LUẬN
Câu 1 (Vận dụng): Là một công dân của nước Việt Nam, em hãy cho biết những hành động của bản thân có thể thực hiện để góp phần xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc hiện nay.
Câu 2 (Vận dụng): Em hiểu như thế nào về quan điểm sau đây của Chủ tịch Hồ Chí Minh? Lấy những dẫn chứng lịch sử để chứng minh cho luận giải của em.
“Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết Thành công, thành công, đại thanh công”
(Hồ Chí Minh)
Câu 3 (Vận dụng): Nếu trường em hoặc địa phương nơi đang cứ trú phát động cuộc thi vẽ tranh hoặc sưu tầm hình ảnh và viết bài tham gia Ngày hội Đại đoàn kết toàn dân tộc, em sẽ lựa chọn hình ảnh nào? Vì sao?
Em chọn hình ảnh này vì nó mang ý nghĩa lịch sử thiêng liêng, thể hiện rõ tinh thần đại đoàn kết dân tộc – mọi người dân Việt Nam, không phân biệt giàu nghèo, dân tộc, tôn giáo, đều cùng nhau hướng về độc lập, tự do và hạnh phúc chung của đất nước. Đó cũng chính là minh chứng sống động cho quan điểm của Chủ tịch Hồ Chí Minh: “Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết – Thành công, thành công, đại thành công”.
Hơn nữa, khi chọn hình ảnh ấy, em muốn gửi gắm thông điệp rằng: ngày nay thế hệ trẻ chúng em cần tiếp nối tinh thần đoàn kết đó, cùng nhau học tập, rèn luyện và chung tay xây dựng quê hương, đất nước ngày càng giàu đẹp, văn minh.
Nếu trường em hoặc địa phương phát động cuộc thi vẽ tranh hoặc sưu tầm hình ảnh và viết bài tham gia Ngày hội Đại đoàn kết toàn dân tộc, em sẽ lựa chọn hình ảnh nhân dân cả nước đoàn kết, chung sức phòng chống dịch COVID-19.
Trong thời gian dịch bệnh diễn ra, em đã thấy rất nhiều hình ảnh xúc động: các y bác sĩ ngày đêm ở tuyến đầu chống dịch; bộ đội, công an hỗ trợ người dân tại khu cách ly; những chuyến xe chở lương thực miễn phí; những “ATM gạo”, “siêu thị 0 đồng” giúp đỡ người nghèo; học sinh, sinh viên và nhiều tình nguyện viên tham gia hỗ trợ cộng đồng. Tất cả đều cho thấy sức mạnh của tinh thần “mình vì mọi người, mọi người vì mình”.
Em chọn hình ảnh này vì nó không chỉ thể hiện rõ tinh thần đại đoàn kết dân tộc trong thời kỳ khó khăn, mà còn là minh chứng sinh động rằng đoàn kết chính là sức mạnh để vượt qua thử thách, bảo vệ sức khỏe và tương lai của cả cộng đồng. Đây cũng là bài học quý giá để thế hệ trẻ chúng em tiếp tục nuôi dưỡng tinh thần đoàn kết trong học tập và cuộc sống sau này.
Câu 4 (Vận dụng): Em hãy cho biết những việc học sinh có thể làm để góp phần xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc hiện nay.
--- TABLE 1 ---
| Hiện thực lịch sử | Lịch sử được con người nhận thức
Giống nhau | - Đều cho biết về những gì đã diễn ra trong quá khứ. | - Đều cho biết về những gì đã diễn ra trong quá khứ.
Khác nhau | - Có trước Lịch sử được conngười nhận thức. | - Có sau Hiện thực lịch sử.
Khác nhau | - Chỉ có một. | Đa dạng, phong phú vì được con người nhận thức và trình bày, tái hiện theo nhiều cách thức, góc độ khác nhau.Sự khác nhau của Lịch sử được con người nhận thức là do mục đích nghiên cứu, nguồn sử liệu, quan điểm tiếp cận, phương pháp nghiên cứu,…
Khác nhau | - Không thể thay đổi theo thời gian. | - Có thể thay đổi theo thời gian.
--- END TABLE ---
--- TABLE 2 ---
| - Tồn tại độc lập, khách quan, ngoài ý muốn của con người. | - Mang tính vừa khách quan vừa chủ quan, phụ thuộc vào Hiện thực lịch sử.
--- END TABLE ---
--- TABLE 3 ---
| VĂN HÓA | VĂN MINH
Giống nhau | - Tổng thể vật chất và tinh thần do con người sáng tạo ra. | - Tổng thể vật chất và tinh thần do con người sáng tạo ra.
Khác nhau | Khi con người xuất hiện.Thời kì dã man (xã hội nguyên thủy). | Trạng khái phát triển cao của nền văn hóa.Khi nhà nước và chữ viết ra đời.Thời kì văn minh (xã hội có nhà nước).
--- END TABLE ---
--- TABLE 4 ---
Lĩnh vực | Thành tựu
Chữ viết | Chữ tượng hình, viết trên giấy Pa-pi-rút.
Toán học | Nghĩ ra phép đếm đến 10, giỏi về hình học, đã tính được số Pi bằng 3,16…
Kiến trúc, điêu khắc | Kim tự tháp, tượng Nhân sư…
Y học | Kĩ thuật ướp xác
--- END TABLE ---
--- TABLE 5 ---
Nền văn minh | Thành tựu
Ai Cập | Chữ tượng hình; Toán học (nhất là hình học); kiến trúc và điêu khắc; kĩ thuật ướp xác, tín ngưỡng thờ đa thần
Trung Hoa | Chữ tượng hình được viết trên mai rùa, xương thú; văn học (thơ Đường, tiểu thuyết thời Minh – Thanh); toán học (sử dụng hệ số đếm thập phân); kiến trúc và điêu khắc (Di hòa viên, Thập tam lăng…); kĩ thuật (in, giấy, thuốc súng…); tư tưởng, tôn giáo (Nho giáo, Đạo giáo…)
Ấn Độ | Văn học (kinh Vê -đa, sử thi Ma-ha-bha-ra-ta; Ra-ma-y-a-na); toán học (sáng tạo số tự nhiên); tôn giáo (Bà-la-môn giáo, Hin-đu giáo…)
--- END TABLE ---
--- TABLE 6 ---
| Văn minh Ấn Độ | Văn minh Trung Hoa
Chữ viết | Chữ Bra-mi, chữ San-krít (Phạn)Ảnh hưởng đến chữ viết của nhiều quốc gia như Thái Lan, Lào, Cam-pu- chia | Chữ Giáp cốt, Tiểu triện, Đại triện, Lệ thư, Khải thư…Ảnh hưởng đến chữ viết của nhiều nước lân cận như Nhật Bản, Việt Nam…
Tư tưởng, tôn giáo | Là nơi ra đời nhiều tôn giáo lớn như Hin-đu giáo, Phật giáo, đồng thời cũng là nơi du nhập và phát triển của Hồi giáo | Nho giáo, Đạo giáo, Mặc gia, Pháp gia, Phật giáo…
--- END TABLE ---
--- TABLE 7 ---
Lĩnh vực | Thành tựu
Tư tưởng | - Kịch liệt phê phán triết học duy tâm, lên án chế độ phong kiến, đề cao tri thức, lý trí của con người. Đại diện tiêu biểu là Mi-chen đơ Mông-ten-nhơ (Pháp), Ê-ra- xmơ (Hà Lan), La Ra-mê (Pháp),...
Văn học | - Đạt nhiều thành tựu lớn, tiêu biểu là các tác phẩm Thần khúc (
A. Đan-tê), Đôn
--- END TABLE ---
--- TABLE 8 ---
| Ki-hô-tê (M. Xéc-van-téc), Rô-mê-ô và Giu-li-ét (Sếch-xpia)...
Nghệ thuật | - Nghệ thuật đạt nhiều thành tựu lớn, tiêu biểu là bức họa Nàng Mô-na Li-sa, Bữa ăn tối cuối cùng (Lê-ô-na đờ Vanh-xi), Tượng Đa-vít, Sự sáng tạo A-đam (Mi- ken-lăng-giơ), lâu đài Sam-bô (Pháp), nhà thờ Xanh Pi-tơ (Va-ti-căng),...
Khoa học nghệ thuật | - Toán học, Thiên văn học, tiêu biểu là Cô-péc-ních, Bru-nô và Ga-li-lê với Thuyết Nhật tâm.
--- END TABLE ---
--- TABLE 9 ---
Nước | Năm 1880(Triệu tấn) | Năm 1900(Triệu tấn) | Tỉ lệ tăng (%)
Anh | 1,3 | 4,9 | 377
Mỹ | 1,2 | 10,2 | 850
Đức | 0,7 | 6,4 | 910
--- END TABLE ---
--- TABLE 10 ---
| Văn minh Chăm-pa | Văn minh Phù Nam
Giống nhau | Cơ sở tự nhiên:+ Có các dòng sông lớn, như: sông Thu Bồn ở Chăm-pa; sông Cửu Long ở Phù Nam.+ Có các đồng bằng phù sa màu mỡ.+ Vương quốc Chăm-pa có nhiều vịnh cảng, còn Vương quốc Phù Nam có nhiều hải cảng => Có điều kiện thuận lợi để phát triển kinh tế thương nghiệp.+ Tiếp thu nhiều giá trị văn minh Ấn Độ.Cơ sở xã hội:+ Cư dân bản địa là người Môn cổ; bên cạnh đó còn có một bộ phận dân cư di cưtừ nơi khác tới.+ Xã hội có sự phân hóa giàu nghèo rõ rệt: Tầng lớp thống trị và tầng lớp bị trị. | Cơ sở tự nhiên:+ Có các dòng sông lớn, như: sông Thu Bồn ở Chăm-pa; sông Cửu Long ở Phù Nam.+ Có các đồng bằng phù sa màu mỡ.+ Vương quốc Chăm-pa có nhiều vịnh cảng, còn Vương quốc Phù Nam có nhiều hải cảng => Có điều kiện thuận lợi để phát triển kinh tế thương nghiệp.+ Tiếp thu nhiều giá trị văn minh Ấn Độ.Cơ sở xã hội:+ Cư dân bản địa là người Môn cổ; bên cạnh đó còn có một bộ phận dân cư di cưtừ nơi khác tới.+ Xã hội có sự phân hóa giàu nghèo rõ rệt: Tầng lớp thống trị và tầng lớp bị trị.
Khác nhau | + Địa bàn: Vùng duyên hải và một phần cao nguyên miền Trung Việt Nam ngày nay.+ Chăm-pa có địa hình phức tạp khi phía Tây là dãy Trường Sơn, phía Đông là biển đảo. Xen kẽ là dải đồng bằng nhỏ, hẹp, dọc ven biển, bị chia cắt bởi sông ngắn và núi, đèo. Khí hậu khô nóng, đất đai cằn cỗi, thiên tai thường xuyên. | + Địa bàn: Ở lưu vực sông Cửu Long.+ Phù Nam thì thuận lợi hơn khi có mạng lưới sông ngòi dày đặc kết nối với nhau, trữ lượng nước ngọt dồi dào, nguồn lợi thủy sản phong phú, đa dạng. Đất đai giàu phù sa.
--- END TABLE ---
--- TABLE 11 ---
| Văn minh Văn Lang - Âu Lạc | Văn minh Chăm-pa | Văn minh Phù Nam
Giống nhau | - Sự hình thành và phát triển của các nền văn minh cổ trên đất nước Việt Nam đều gắn vớiđiều kiện tự nhiên tại lưu vực của những con sông lớn. | - Sự hình thành và phát triển của các nền văn minh cổ trên đất nước Việt Nam đều gắn vớiđiều kiện tự nhiên tại lưu vực của những con sông lớn. | - Sự hình thành và phát triển của các nền văn minh cổ trên đất nước Việt Nam đều gắn vớiđiều kiện tự nhiên tại lưu vực của những con sông lớn.
--- END TABLE ---
--- TABLE 12 ---
| Kinh tế nông nghiệp trồng lúa nước là ngành sản xuất chính của cư dân Việt cổ, Chăm- pa và Phù Nam.Cơ sở xã hội:+ Làng là tổ chức xã hội phổ biến của cư dân Việt cổ, Chăm-pa, Phù Nam+ Cư dân bản địa là những người đóng góp chủ yếu trong quá trình xây dựng nền văn minhcủa họ. | Kinh tế nông nghiệp trồng lúa nước là ngành sản xuất chính của cư dân Việt cổ, Chăm- pa và Phù Nam.Cơ sở xã hội:+ Làng là tổ chức xã hội phổ biến của cư dân Việt cổ, Chăm-pa, Phù Nam+ Cư dân bản địa là những người đóng góp chủ yếu trong quá trình xây dựng nền văn minhcủa họ. | Kinh tế nông nghiệp trồng lúa nước là ngành sản xuất chính của cư dân Việt cổ, Chăm- pa và Phù Nam.Cơ sở xã hội:+ Làng là tổ chức xã hội phổ biến của cư dân Việt cổ, Chăm-pa, Phù Nam+ Cư dân bản địa là những người đóng góp chủ yếu trong quá trình xây dựng nền văn minhcủa họ.
Khác nhau | + Khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung bộ của Việt Nam hiện nay.+ Thương mại đường biển kém phát triển hơn so với Chăm-pa và Phù Nam+ Bộ phận cư dân chính là người Việt cổ.+ Không có sự ảnh hưởng của văn minh Ấn Độ. | + Khu vực Nam Trung Bộ và một phần cao nguyên Trường Sơn của Việt Nam hiện nay.+ Các hoạt động khai thác lâm sản và thương mại đường biển rất phát triển.+ Bộ phận cư dân chính là người Môn cổ, bên cạnh đó còn có một bộ phận dân cư di cư từ nơi khác tới.+ Tiếp thu nhiều giá trị văn minh Ấn Độ. | + Khu vực Nam Bộ của Việt Nam hiện nay.+ Hoạt động thương mại đường biển rất phát triển.+ Bộ phận cư dân chính là người Môn cổ, bên cạnh đó còn có một bộ phận dân cư di cư từ nơi khác tới.+ Tiếp thu nhiều giá trị văn minh Ấn Độ.
--- END TABLE ---
--- TABLE 13 ---
★A. canh tác lúa nước. |  |
B. chăn nuôi gia súc.
C. nuôi trồng thủy sản. |  |
D. trồng cây lúa nương.
Câu 4. Hoạt động sản
★A. trồng lúa nước. | xuất | chính trong nông nghiệp của dân tộc Kinh ở Việt Nam là
B. trồng cây lúa mì.
C. trồng cây lúa mạch. |  |
D. trồng cây lúa nương.
--- END TABLE ---